Und jetzt
kommt eine
ganz schlechte
Unter der
Brücke werden
Waldameisen gefunden.
Die müssen
natürlich erstmal
umgesiedelt werden.
Das habe
ich alles
selber erlebt.
Wirklich.
Bei dem
Bau der
A 20
von Ost
nach West
von Mecklenburg
Vorpommern nach
Schleswig Holstein
kommt, ging
es um
eine Brücke
über das
sogenannte Wakenitztal.
Und da
ging es
um einen
Vogel, der
hieß die
Wiesenralle.
Der lateinische
Gattungsname heißt
Krex Krex.
Und das
war ein
Verfahren Weiß
Bits zum
Bundesverfaltungsgericht
ging Schlechte
Nachricht jetzt
für diese
Brü Es
wird eine
Wiesnralle gefunden.
Also nochmal,
die Wiesnralle
muss umgesiedelt
werden.
Es geht
natürlich noch
Die Abgeordneten
des Bundestags
ändern mitten
im Bau
die Ersatzbaustoffverordnung
und die
Planung muss
neu beginnen.
Mitten in
der Planung
kommt der
Bundestag erneut
ins Spiel.
Diesmal ändert
er die
Richtlinien für
die Standardisierung
des Oberbaus
für Verkehrsflächen.
Das Happy
End ist
natürlich Durch
die langjährigen
Verzögerungen ist
die alte
Brücke inzwischen
so überlastet,
dass sie
auf einmal
einstürzt und
immerhin nicht
mehr abgerissen
werden muss.