Gerechtigkeit schaffen
Chancen stärken

Teil

Teil 2:
Gerechtigkeit schaffen –
Chancen stärken
Wir bieten Kindern und Jugendlichen
den besten Start
Die Zukunft unserer Gesellschaft gehört den Kindern und Jugendlichen. Wir erleben, wie
sie weltweit ihre Stimme zu relevanten Themen erheben, sich informieren und bereit sind,
Verantwortung zu übernehmen. Kinder und Jugendliche werden am längsten mit den Auswirkungen unserer heutigen Politik leben und haben berechtigte politische Interessen. Mit
unserer Politik möchten wir das Recht junger Menschen auf eine gute Zukunft stärken und
ihnen vielfältige Perspektiven und Chancen hierfür bieten. Deshalb setzen wir uns dafür
ein: Kinderrechte zu stärken, junge Menschen in allen sie betreffenden Themen zu beteiligen und ihre Anliegen ernst zu nehmen, flächendeckend Angebote für junge Menschen in
Thüringen auszubauen und sie vor Gewalt und Diskriminierung zu schützen.

Kernziele:
• Inklusive Jugendbeteiligungsstrukturen in ganz Thüringen etablieren und Kommunen
bei der Umsetzung zielgerichtet unterstützen
• Soziokulturelle Angebote für junge Menschen in Stadt und Land fördern
• Rahmenbedingungen für Kinder- und Jugendschutz verbessern und Präventions- sowie
Bera­tungsangebote im ganzen Land ausbauen

Beteiligungsrechte für Kinder und Jugendliche stärken
Damit Kinder und Jugendliche sich wirksam für ihre Interessen einsetzen können, benötigt es fördernde Rahmenbedingungen und niedrigschwellige Beteiligungsstrukturen. Wir
konnten bereits das Wahlalter bei der Kommunalwahl auf 16 Jahre absenken und die Kinder- und Jugendbeteiligung in den Kommunen durch eine gesetzliche Verankerung in der

76

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Kommunalordnung stärken. Von Stadtentwicklung über Bildungspolitik bis hin zu konkreten Bauprojekten in der Nachbarschaft oder im Sportverein - für uns gilt der Grundsatz:
Wo immer es um Belange junger Menschen geht, müssen sie miteinbezogen werden. Dafür
braucht es die notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen sowie Know-how,
insbesondere in den Kommunen, die wir in den nächsten Jahren weiter bei der Etablierung
von Jugendbeteiligungsstrukturen unterstützen werden. Jugendbeteiligung soll zu einem
festen Bestandteil von Kommunal- und Landespolitik werden. Wir stehen für eine Politik,
die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen ernst nimmt und ihre Entscheidungen konsequent daran ausrichtet.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Absenkung des Wahlalters, sodass Jugendliche bei Kommunalwahlen ab 14 Jahren und
auch bei Landtagswahlen ab 14 Jahren wählen können
• Stärkung der Kinder- und Jugendparlamente sowie weiterer Beteiligungsgremien in
Gemeinden, Städten und Landkreisen mit dem Ziel der Beteiligung von Anfang an
• Jugendverbandsarbeit in Thüringen finanziell, bedarfsgerecht und langfristig sichern
• Kommunen beim Aufbau einer nachhaltigen, niedrigschwelligen Beteiligungskultur unterstützen, die Jugendarbeit und Verwaltung miteinander verzahnt und so die Belange von
Kindern und Jugendlichen auf Ebene der Entscheidungsträger*innen sichtbar macht
• Ausbau der Servicestelle Mitbestimmung zu einem Landeskompetenzzentrum für Kinder- und Jugendbeteiligung
• Verankerung der Kinderrechte in der Verfassung des Freistaat

Angebote und Räume für junge Menschen in allen Orten schaffen
und erhalten
Freiräume und offene Angebote der Kinder- und Jugendarbeit sind entscheidend für die soziale Entwicklung von jungen Menschen. Ferienangebote, offene Jugendhäuser und -clubs,
selbstverwaltete Jugendräume oder soziokulturelle Kulturveranstaltungen fördern Begegnung, ermöglichen kreative Entfaltung und bieten eine Plattform für außerschulisches
Lernen. Kinder und Jugendliche sollen daher, egal ob auf dem Land oder in der Stadt,
Zugang zu kinder- und jugendgerechten Räumen haben. Unser Ziel ist es, die Vielfalt der
Angebote der Jugendarbeit, des Kinder- und Jugendschutzes, der Jugendverbandsarbeit
und der Jugendbildung vor Ort weiter zu verbessern und insbesondere im ländlichen Raum
stärker zu fördern.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

77

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Kommunen darin unterstützen, niederschwellige Beteiligungsformate zu entwickeln,
die Jugendarbeit und Verwaltung miteinander verzahnen und so Belange von Jugendlichen auf Ebene der Entscheidungsträger*innen sichtbar machen
• Bedarfsgerechte Finanzierung von Jugendverbänden langfristig sichern
• Finanzierung der örtlichen Jugendförderung konsequent weiter ausbauen, mit dem
Ziel der Aufrechterhaltung und Ausweitung von offenen Angeboten der Kinder- und
Jugendhilfe, aufsuchender Arbeit in den Städten und Gemeinden
• Angebote der mobilen Jugendarbeit in ländlichen Regionen ausbauen
• Ausbau der Plätze für Kinder- und Jugendpsychotherapie
• Geschlechtssensible Angebote zur Bildung und Persönlichkeitsentwicklung ausbauen
und unterstützen, insbesondere in Form von struktureller Mädchen- und Jungenarbeit

Kinder und Jugendliche konsequent schützen
Kinder und Jugendliche haben das Recht, sich frei von Gewalt und Zwängen zu entwickeln.
Dafür braucht es einen starken Fokus auf Prävention, um Kinder und ihre Familien von
Anfang an gut zu unterstützen. Unser Ziel ist es, dass alle Kinder die gleichen Chancen erhalten. Dazu gehört auch der entschlossene Kampf gegen Kinderarmut.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Aufbau von Handlungskompetenzen aller Beteiligten im Bereich der Prävention und
Intervention weiter unterstützen, mit dem Ziel, Schutz von Kindern und Jugendlichen
besser zu koordinieren und übergreifend zu gewährleisten
• Aufbau durchgängiger Präventionsketten mit möglichst frühem Beginn unterstützen,
Einbindung aller Akteur*innen inklusive Kindergärten und Schulen und Ergänzung
durch speziali­sierte Fachberatungsstellen
• Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Vernachlässigung und Gewalt weiter ausbau­
en, wirksame Prävention sowie flächendeckende kindgerechte Intervention und Nach­
sorge in Fällen sexuellen Missbrauchs gewährleisten
• Kompetenzen bei Staatsanwaltschaften für die Verfolgung sexualisierter Gewalt von
Minderjährigen bündeln
• Verstetigung und Ausbau der Thüringer Kinder- und Jugendhilfe-Ombudsstelle als Anlaufstelle zur Vermittlung und Klärung von Konflikten in der Kinder- und Jugendhilfe

78

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Standards der ambulanten und stationären Jugendhilfe schaffen sowie eine zentrale
landesweite Verhandlungsführung zur Entlastung der kommunalen Jugendämter
• Weiterentwicklung der Hilfen zur Erziehung durch Fachberatung und landesweite
Qualitätsstandards
• Einrichtung einer landesweiten Koordinierungsstelle für komplexe Fälle der Hilfen zur
Erziehung
• Kindgerechte Verfahren in der Justiz schaffen
• Verbesserung der Arbeitsbedingungen und der Bezahlung für Fachkräfte der Jugendhil­
fe unter anderem durch Reform des Rahmenvertrags für stationäre Hilfen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

79

Wir unterstützen Familien in ihrer Vielfalt
Familien sind heute so vielfältig wie die Lebensentwürfe der Menschen. Mit Kindern oder
ohne, verheiratet oder ohne Trauschein, Regenbogen- und Mehrgenerationenfamilien,
Pflege- oder Patchworkfamilien, alleinerziehend oder mit Partner*in, binational und mehrsprachig - Fa­milie bedeutet für uns, dass Menschen dauerhaft füreinander Verantwortung
übernehmen und füreinander da sind. Es muss eine Selbstverständlichkeit sein, Familien
zu stärken und zu entlasten.
Gerade die letzten Jahre haben jedoch gezeigt: Die Belastungen für Familien steigen. Die
Herausforderungen, um als Familie ohne Dauerstress ein gutes Miteinander haben zu können, werden immer größer. Ausgleichen müssen das vor allem Frauen, die meist noch
immer den Großteil der Doppelbelastung aus Erwerbsarbeit und Fürsorgeverantwortung
für Kinder oder pflegebedürftige Angehörige schultern. Dadurch arbeiten sie häufiger unfreiwillig in Teilzeit und haben mit Lohn- und Renteneinbußen zu kämpfen. Gleichzeitig
stehen aufgrund der zunehmenden räumlichen Trennung der Generationen Unterstützungsleistungen innerhalb der Familien seltener zur Verfügung. Gerade auch pflegende
Angehörige kommen durch fehlende staatliche Unterstützungsleistungen an ihre Grenzen.
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss grundlegend verbessert werden. Wir wollen,
dass Familienfreundlichkeit zum Handlungsziel von Politik, Verwaltung und Arbeitswelt
wird. Mit der Kindergrundsicherung im Bund ist ein erster wichtiger Schritt getan, um Familien mit Kindern finanziell besser abzusichern und Kinderarmut zu verringern.

Kernziele:
• Verbesserung der Qualität von Kindergärten und Schulen sowie Ausbau der Ganztags­
schulen
• Mehr Angebote der Kurzzeit- und Tagespflege schaffen
• Wohnen, Mobilität und Belange des täglichen Lebens familienfreundlich mit kurzen
Wegen gestalten
• Auswirkungen aller Gesetze auf Familien prüfen

80

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Vereinbarkeit und Bildung verbessern
Neben der Betreuung von Kindern oder der Pflege von Angehörigen nimmt auch die Erwerbsarbeit im Alltag von Familien ihren Platz ein. Es ist daher eine staatliche Aufgabe, genügend
qualitativ hochwertige Betreuungsangebote für Kinder und Pflegebedürftige zu machen.
Niemand sollte sich zwischen Fürsorgeverpflichtung und Karriere entscheiden müssen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Sicherstellung eines gut ausgebauten Angebots für Kinderbetreuung mit niedrigen und
gerecht gestaffelten Elternbeiträgen und Kurzzeit- beziehungsweise Tagespflege mit
zur Erwerbsarbeit passenden Betreuungszeiten
• Unterstützung von Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit für Familien mit Kindern
oder pflegebedürftigen Angehörigen, beispielsweise flexiblere Arbeitszeiten, Recht auf
mobiles Arbeiten und ein zeitlich begrenztes Recht auf 32-Stunden-Woche bei vollem
Lohnausgleich für beide Elternteile
• Verbesserung der Betreuungsqualität in Kindergärten unter anderem durch bessere
Personalschlüssel (siehe Kapitel Bildung)
• Ausbau der Ganztagsschulen und Hortangebote im Land sowie weitere Verbesserung
der Qualität der Schulen und perspektivische Lernmittelfreiheit (siehe Kapitel Bildung)

Infrastruktur für Familien schaffen
Familien haben besondere Bedürfnisse – besonders, wenn es um die Themen Mobilität,
Gesundheit und Wohnen geht. Unser Ziel: diese wichtigen Bausteine des Familienlebens
gezielt zu berücksichtigen und somit eine Infrastruktur zu schaffen, die Familien den Alltag leichter macht, sie finanziell entlastet und ihnen die nötige Sicherheit gibt.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Einführung eines günstigeren Deutschlandtickets für Kinder und Jugendliche, perspek­
tivisch komplett kostenfrei
• Attraktiver Nahverkehr auch für Familien, beispielsweise durch enge Taktung, genü­
gend Haltestellen, viel Abstellfläche in Bussen und Bahnen sowie guter Vertaktung
von Bus und Bahn zum leichten Umsteigen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

81

• Erhöhung der Verkehrssicherheit zu Fuß und auf dem Fahrrad, beispielsweise durch
bessere Fahrradinfrastruktur und Ausbau der Verkehrsschulung (siehe Kapitel Mobilität)
• Schaffung von großen Wohnungen fördern und neue Wohnformen für Familien gezielt
unterstützen (siehe Kapitel Bauen und Wohnen)
• Kleinteilige und wohnortnahe Infrastruktur für kurze Wege im Alltag (siehe Kapitel
Bauen und Wohnen)
• Gezielte Unterstützung der Geburtshilfe, um eine wohnortnahe und qualitativ hochwertige Versorgung sicherzustellen (siehe Kapitel Gesundheitsversorgung)
• Ausbau der Angebote für Familienerholung
• Gezielte Unterstützung für Alleinerziehende durch einen Maßnahmenkatalog und die
Stärkung der Selbstvertretung
• Stärkung von Familien mit Kindern mit Behinderung durch wohnortnahe Begleitungsund Unterstützungsangebote

Politische Strukturen für Familien stärken
Wir finden: Familien benötigen eine stärkere Lobby. Sowohl bei konkreten Gesetzen als
auch im alltäglichen politischen Handeln müssen die Belange von Familien in Zukunft
stärker berücksichtigt werden. Dafür braucht es auch bessere Rahmenbedingungen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Verbesserung der politischen Mitwirkung von Familien und gezielte Prüfung der Auswirkungen von Gesetzen auf Familien
• Stärkung und Ausbau von Landesfamilienrat und Landesfamilienförderplan
• Stärkung der überregionalen Familienförderung
• Landesprogramm „Solidarisches Zusammenleben der Generationen” (LSZ) weiter aus­
bauen und verstetigen
• Familienfördergesetz evaluieren und ergänzen um Familienberatung, Schwanger­
schaftskonfliktberatung, Partnerschafts- und Lebensberatung

82

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir ermöglichen
älteren Menschen Selbstbestimmung
Jeder Mensch hat das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben – unabhängig vom Lebensalter. Thüringen ist weltweit eine der Regionen mit dem höchsten Altersdurchschnitt. Der
demografische Umbruch bedeutet, dass immer weniger Kinder geboren werden, während
gleichzeitig die Lebenserwartung und die Zahl der älteren Menschen steigen. Insbesondere die Zahl der Über-80-Jährigen wird sich in Thüringen deutlich erhöhen.
Umso wichtiger ist es, dass Thüringen die allgemeine Situation für ältere Menschen verbessert und sich auf den Weg macht, ein altersfreundliches Bundesland zu werden. Alle
älteren Menschen sollten hier selbstbestimmt leben können – egal ob in der Stadt oder
auf dem Land. Dies erreichen wir nur durch die Bereitstellung einer gut ausgebauten Infrastruktur in den Bereichen Wohnen, Mobilität, Teilhabe und Gesundheitsversorgung, aber
auch mit Unterstützungsangeboten im Alltag.

Kernziele:
• Stärkung des barrierearmen, altersgerechten Wohnungsbaus und -sanierung, damit
ältere Menschen möglichst lange in ihren Wohnungen bleiben können (siehe Kapitel
Bauen und Wohnen)
• Unterstützung von Wohnungstauschbörsen sowie „Wohnen für Hilfe“
• Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und Verbesserung der Barrierefreiheit, damit
auch alte Menschen ohne Auto sicher mobil sein können (siehe Kapitel Mobilität)
• Unterstützung der Kommunen bei altersfreundlicher Stadtplanung, unter anderem
durch Barrierefreiheit, Maßnahmen gegen Hitze, Begegnungsorte, kleinteilige und gut
erreichbare Angebote des täglichen Bedarfs, genügend Sitzgelegenheiten sowie gut
ausgebauten öffentlichen Nahverkehr
• Etablierung von mehr öffentlichen Bewegungsmöglichkeiten auch für ältere Menschen, beispielsweise über Begegnungs- und Bewegungsräume (Bouleplätze, Outdoorschach, Trimm-dich-Pfade)
• Förderung von geeigneten Maßnahmen, um der Vereinsamung von Menschen entge­
genzuwirken, beispielsweise durch Ausbau des Programms AGATHE sowie des Landes­
programms solidarisches Zusammenleben (LSZ)
• Förderung von ehrenamtlichen Unterstützungs- und Betreuungsstrukturen (zum Beispiel Fahrdienste, Einkaufshilfen), Abbau von bürokratischen Hürden
• Schutz aller Menschen vor Armut im Alter, die bisher insbesondere Frauen und queere
Menschen trifft
• Förderung von Bildungsangeboten für ältere und mit älteren Menschen in Zusammen­

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

83

•

•
•
•
•
•
•
•
•

84

arbeit mit den Volkshochschulen auf kommunaler Ebene sowie dem gleichberechtigten
Zugang zu Universitäten und Hochschulen
Initiierung und Förderung von Angeboten zur Medien- und Digitalkompetenz von älteren Menschen und Beibehaltung von analogen und barrierefreien Zugängen in Verwaltung und Dienstleistung (siehe Kapitel Medien und Digitalisierung)
Weitere Anerkennung des Landesseniorenrats als wichtigen Ansprechpartner, welcher
aktiv an der Entwicklung der Politik zu beteiligen ist
Unterstützung der ehrenamtlichen Arbeit der Seniorenbeiräte in den Kommunen
Stärkung und Ausbau der Fördermöglichkeiten für generationenübergreifende Projekte
wie Mehrgenerationenhäuser
Ausbau der Förderung der Demenzberatung
Ausbau der Unterstützungsmöglichkeiten für pflegende Angehörige, die selbst oft
schon älter sind (siehe Kapitel Gesundheitsversorgung)
Unterstützungsangebote in Queeren Zentren und Beratungsstellen auch speziell für
Senior*innen
Förderung von queersensiblen Fortbildungen für Personal in der Alten- und Pflegehilfe
Initiative zur Überprüfung der Höchstaltersgrenzen bei kommunalen Wahlbeamt*innen
und Schöff*innen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir machen Bildung sozial gerecht
Bildung ist das Tor zur Welt. Mit ihr errichten wir das Fundament für ein selbstbestimmtes
Leben. Bildung findet ein Leben lang statt - vom Kindergarten über die Schule und die
Ausbildung bis hin zur Erwachsenenbildung. Umso wichtiger ist es, dass wir schon unseren
Kindern die bestmöglichen Chancen bieten, die notwendigen Fähigkeiten zu erwerben, um
die Zukunft unserer Welt verantwortungsbewusst in die Hand zu nehmen.
Jedoch ist Bildung auch in Thüringen noch immer nicht sozial gerecht gestaltet. Zu sehr
bestimmt die Herkunft die eigenen Chancen und den möglichen Erfolg. Das wollen wir
ändern und Bildung, vor allem in Kindergarten und Schule, sozial gerechter gestalten.
Hierfür wollen wir die Qualität unseres Bildungssystems stärken und das Individuum in
den Mittelpunkt stellen.
Es kommt darauf an, individuelle Begabungen und Fähigkeiten unserer Kinder und Jugendlichen zu fördern und sie auf das Leben vorzubereiten, statt sich ausschließlich auf Leistungsdruck und Noten zu fokussieren. Auch unser Ausbildungssystem muss besser werden,
um noch mehr dringend benötigte Fachkräfte zu gewinnen. Es braucht dabei ein Ausbildungssystem, das die jungen Menschen ernst nimmt und sie in ihrem Werdegang stärkt.
Auszubildende benötigen eine gute Infrastruktur und gute Voraussetzungen, um ihren Beruf ohne große Sorge erlernen zu können.
Bildung endet nicht mit dem Berufsabschluss. Es gibt gute Gründe, sich auch später im
Leben weiterzubilden. Daher stärken wir die Erwachsenenbildung und Weiterbildung als
wichtige Säulen des Bildungssystems. In den vergangenen Jahren konnten wir bereits viel
erreichen: mehr Ganztagsangebote in Schulen, bessere Personalschlüssel in Kindergärten,
Einstieg in die Beitragsfreiheit, so viele Neueinstellungen von Lehrer*innen wie nie zuvor
oder Unterstützung der freien Schulen. Doch es bleibt noch viel zu tun. Bildung ist eine
Investition in die Zukunft, und als solche hat sie für uns oberste Priorität.

Kernziele:
•
•
•
•

Lehrkräfte und Erzieher*innen durch multiprofessionelle Teams unterstützen
Lehramtsausbildung reformieren und praxisorientierter machen
Schule fächerübergreifend, digital, lebensweltorientiert und kooperativ neu aufstellen
Chancengerechtigkeit im Schulsystem verbessern unter anderem durch längeres gemeinsames Lernen
• Personalschlüssel in Kindergärten weiter verbessern
• Berufsausbildung attraktiver machen
• Demokratiebildung stärken

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

85

Kindergarten und frühkindliche Bildung: Qualität und Förderung
Beste Bildung setzt so früh wie möglich an. Um Kinder effektiv und nachhaltig zu fördern und ihnen die besten Startchancen fürs Leben zu geben, setzen wir auf eine ausgezeichnete Frühförderung und eine qualitativ hochwertige Betreuung in Kindergärten und
Kindertages­stätten. Diese muss elementarer Teil der frühkindlichen Bildung sein.
Eine besondere Rolle spielt hierbei die weitere Verbesserung der Personalschlüssel, die wir
bereits in den letzten Wahlperioden anstoßen konnten. Hier braucht es weitere Schritte.
Diese Verbesserung ist unerlässlich, um mehr individuellere Förderung zu ermöglichen
und Erzieher*innen zu entlasten. Durch die niedrigschwellige pauschale Förderung für
Kinder mit erhöhtem Förderbedarf können Kindergärten auch weiterhin Betreuung für besondere Bedürfnisse anbieten.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Angebot von ausreichend Kindergartenplätzen mit passenden Öffnungszeiten und ver­
besserter Qualität als Priorität vor Beitragsfreiheit
• Mehr Erzieher*innen durch schrittweise Schlüsselverbesserung auf 1:4 bei Unter-3-Jährigen und 1:9 bei Über-Drei-Jährigen und Erhöhung der Zeitanteile für Vertretungsreserve sowie die pädagogische Vor- und Nachbereitung
• Stärkung der Einrichtungsleitungen durch mehr Zeitanteile für Leitungsfunktionen und
Mindeststellenanteilen für Leitungen auch in kleinen Einrichtungen
• Bessere Arbeitsbedingungen und bessere Bezahlung von Erzieher*innen, möglichst
tarifgebunden
• Stärkerer Fokus auf Gesundheitsschutz von Erzieher*innen
• Evaluation und Überarbeitung der Ausbildungsstruktur und -inhalte für Erzieher*innen
und Heilerziehungspfleger*innen, unter anderem Antidiskriminierung und Inklusion
stärker berücksichtigen
• Ausbau und qualitative Weiterentwicklung der praxisintegrierten Ausbildung (PiA) mit
tariflicher Mindestvergütung der Auszubildenden
• Schulgeldbefreiung für die Ausbildung von Erzieher*innen an Fachschulen in freier
Trägerschaft
• Sozial gerechte Elternbeiträge
• Stärkung der Qualität in der frühkindlichen Bildung durch ein „Zentrum frühe Bildung“
und Begleitung von Qualitätsentwicklung in den Kindergärten
• Fachberatungen für Kindergärten durch Neustrukturierung und verbesserte Finanzierung stärken
• Erhalt und Weiterentwicklung der Programme „SprachKitas“, „Vielfalt vor Ort erleben“
sowie der Eltern-Kind-Zentren (ThEKiZ)

86

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Ressourcen schaffen für digitale Elternarbeit
• Ausbau der kindgerechten Beteiligung innerhalb der Kindergärten als Grundlage für
Demokratiebildung
• Multiprofessionelle Teams vor allem in Kindergärten mit Multi-Problemlagen zum
Standard machen, um sprachliche, sozialpädagogische und therapeutische Betreuung
bedarfsgerecht zu stärken
• Tragfähige Strategien zur Anpassung der Struktur der frühkindlichen Bildung an den
demografischen Umbruch entwickeln und umsetzen
• Perspektive der Eltern stärken durch bessere Ausstattung der Landeselternvertretung
• Begleitung der Übergänge zwischen Kindergarten und Schule für Kinder mit Förderbe­
darf verbessern
• Weiterentwicklung der Frühförderung, um Unterstützung im Alltag zu stärken, bei­
spielsweise durch Absenken bürokratischer Hürden, niedrigschwellige Beratungsmög­
lichkeiten für Eltern, interdisziplinäre Zusammenarbeit und Verzahnung unter anderem
mit den Leistungen der mit frühen Hilfen
• Verbesserung von Arbeitsbedingungen und Bezahlung für Kindertagespflege (Tages­
mütter/-väter)
• Förderprogramme für Kochen vor Ort sowie gemeinsame Strategie mit Caterern und
Trägern mit dem Ziel, gesundes und bezahlbares Essen mit möglichst hohem Anteil an
regionalem Bio in Kindergärten anzubieten

Schule: kooperativ und vielfältig für die Herausforderungen von morgen
Schulen sind für uns Orte der persönlichen Entwicklung, der Bildungsfreiräume und des
ge­meinsamen Erlernens und Erlebens von Demokratie. Wir haben den Anspruch, dass
Schulen den individuellen Bedürfnissen von Kindern gerecht werden und Persönlichkeitsentfaltung und die Förderung der individuellen Fähigkeit im Mittelpunkt stehen müssen.
Die Schule muss Kinder auf die Herausforderungen der Zukunft vorbereiten. Wir müssen
für die Schulen Thüringens Bedingungen schaffen, damit sie vielfältig, kooperativ und digital aufgestellt sind.
Das Kernstück der Schulen bilden neben den Schüler*innen die Pädagog*innen. Viele von
ihnen fühlen sich überlastet und sind frustriert. Um hier voranzukommen, müssen wir
uns auch die Frage stellen, wie eine zeitgemäße, praxisorientierte Lehramtsausbildung
und ein modernes Bild von der Rolle der Lehrer*innen aussehen sollen. Mit einer Lehrkraft je Klasse sind die vielfältigen Herausforderungen kaum zu schaffen, weswegen wir
auf Teamteaching und multiprofessionelle Teams setzen: Lehrkräfte, Erzieher*innen sowie
sonder- und sozialpädagogische Fachkräfte, die sich während des Unterrichts gemeinsam

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

87

um die Bedürfnisse in der Klasse kümmern. Davon profitieren alle. So wird Inklusion viel
besser umsetzbar.
Außerdem müssen unsere Schulen echte Chancengerechtigkeit bieten und soziale Gerechtigkeit fördern. Gemeinsames Lernen ist dafür ein passender Ansatz. Dafür müssen wir weg
vom stark selektierenden Schulsystem hin zum längeren gemeinsamen Lernen. Schule
sollte die Vielfalt unserer Gesellschaft abbilden und eine Achtung der Menschenwürde, die
Verantwortung für das Gemeinwesen, Solidarität, Toleranz und Gleichberechtigung vermitteln. Und sie muss auf die Anforderungen von morgen vorbereiten – mit einem ganzheitlichen Ansatz aus Demokratiebildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung, digital gestützter und lebenspraktischer Bildung. Dabei setzen wir auf ein vielfältiges Schulsystem
und unterstützen die freien Schulen genauso, wie wir die staatlichen Schulen unterstützen.

Schule sozial gerecht und inklusiv
• Landesweiter Ausbau der Gemeinschafts- und Ganztagsschulen mit dem Ziel, längeres
gemeinsames Lernen zum neuen Standard zu machen
• Fokus auf individuelle Förderung und Persönlichkeitsentwicklung
• Förderprogramme zum Ausgleich von Benachteiligungen gemeinsam mit außerschulischen Partner*innen stärken und ausbauen
• Angebote der Schulsozialarbeit an jeder Schule gewährleisten, Stärkung der Schulpsychologie
• Reduktion der zu hohen Anzahl der Schulabbrecher*innen ohne Abschluss unter ande­
rem durch Praxisklassen, mehr Schulsozialarbeit und Teamteaching sowie spezifische
Angebote der Jugendhilfe
• Stärkung und Ausbau der Sprachförderung, unter anderem durch Ausbau der Kapazitä­
ten für „Deutsch als Zweitsprache“ (DaZ)
• Umsetzung des Rechtsanspruchs auf individuelle Förderung und auf gemeinsames Ler­
nen sowie Verbesserung der Bedingungen für einen inklusiven Unterricht mit dem Ziel,
den gemeinsamen Schulbesuch von Kindern mit und ohne Behinderung von Anfang an
zu ermöglichen
• Mehr sonderpädagogische Förderung in allen Schulformen, aber besonders im Grundschulbereich einsetzen
• Konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung des Thüringer Entwicklungsplans
Inklusion
• Perspektivisch Einführung von multiprofessionellen Teams, das heißt flächendeckendes Zwei-Pädagogen-System im Grundschulbereich sowie sozialpädagogisches
Teamtea­ching
• Einbindung der Erzieher*innen in den Unterricht und Ganztagsangebote der Grundschule (gebundener Ganztag)

88

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Ermöglichung von Vollzeitbeschäftigung für Erzieher*innen
• Perspektivisch umfassende Lernmittelfreiheit und kostenlose Beförderung zur Schule,
um Eltern finanziell zu entlasten
• Weitere Unterstützung der freien Schulen und der schulischen Vielfalt als wichtige
Säule der Thüringer Bildungslandschaft

Schulen und Lehrkräfte stärken
• Schulstandort Thüringen für Lehrer*innen attraktiver machen, unter anderem durch
gute Arbeitsbedingungen, attraktive Aufstiegsmöglichkeiten, durchschnittlich kleine
Klassenstärken sowie Entlastung durch multiprofessionelle Teams und pädagogische
Assistenzen insbesondere in Schulen mit besonderen Herausforderungen
• Sicherstellung des Unterrichts durch 110-prozentige Personalausstattung (Vertretungsreserve), um Krankheitsausfälle, Fortbildungen und unbesetzte Stellen zeitweise
auszugleichen
• Einstellungsverfahren weiterhin beschleunigen und Qualifizierungsprogramme für
Seiteneinsteiger*innen individualisieren und professionalisieren
• Vollständige Erfassung der tatsächlichen Arbeitszeit für Lehrkräfte (Umsetzung des
EuGH-Urteils) umsetzen und stärker auf Gesundheitsschutz der Lehrkräfte achten
• Reform der Lehramtsausbildung mit Fokus auf pädagogischen Alltag: auf schulstufen­
bezogene Ausbildung umstellen, Ausbildung zu Inklusion und Sonderpädagogik stärker
verankern, pädagogische und praxisbezogene Komponenten im Studium deutlich
stärken und Ausbildung in Querschnittsthemen wie Medienbildung, politische Bildung,
Bildung für nachhaltige Entwicklung verbessern
• Abbruchquoten des Studiums verringern durch Ausbau der Studienberatung und Über­
prüfung der Angemessenheit der fachspezifischen Anforderungen
• Zahl der Studienplätze für Lehramt in Thüringen bedarfsgerecht erhöhen und Hürden
beim Zugang zum Lehramtsstudium abbauen
• Bessere Betreuung während des Referendariats und im Berufseinstieg (Vorbereitungs­
dienst)
• Verbesserungen bei Bausubstanz und Ausstattung der Schulen voranbringen, um mehr
Raum für individuelle und inklusive Förderung, alternative Lernformen sowie Barriere­
freiheit zu schaffen
• Qualitätsoffensive mit durchgängigem Konzept von Qualitätsentwicklung und -siche­
rung sowie Erstellung eines Orientierungsrahmens Schulqualität mit externer und
interner Evaluation, Einführung eines Qualitätsmanagements für jede Schule
• Sofortprogramm „Eigenständige Schule 2035“: Ressourcen an Schulen schaffen, um
Weiterentwicklung zu ermöglichen, unter anderem durch unbürokratische schuleigene

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

89

Budgets, größere eigene Entscheidungsmöglichkeiten bei Personalauswahl und Fortbildung, Bürokratieabbau, Stärkung und Weiterbildung der Schulleitungen und flächendeckende Einführung von Verwaltungsassistent*innen
• Stärkung der kommunalen Schulträger als Verantwortungsgemeinschaft mit dem Land
• Förderung der Kooperation von Schulstandorten, um auch kleine Schulen im ländli­
chen Raum zu erhalten
• Unterstützung von Schulküchen und gemeinsame Strategie mit Caterern, um vielfälti­
ge, qualitativ hochwertige und regionale Mittagsversorgung möglichst aus regionalen
Bio-Lebensmitteln zu ermöglichen

Zeitgemäßer Unterricht für die Herausforderungen von morgen
• Individuelle Förderung vor Noten und Leistungsdruck
• Abschaffung der Noten im ersten Schritt in den musischen, künstlerischen und sportli­
chen Fächern, stattdessen schriftliche Bewertung
• Besondere Leistungsfeststellung (BLF) abschaffen und Erwerb des mittleren Schulabschlusses (Mittlere Reife) mit Versetzung in die 11. Klasse umsetzen
• Alternativen zu Hausaufgaben entwickeln und Aufgabenfülle reduzieren
• Abschaffen des „Sitzenbleibens“, stattdessen gezielte Unterstützung der gefährdeten
Schüler*innen
• Stärkerer Fokus auf Erlernen von Kompetenzen, Methoden und Selbstorganisation
• Weg von starrem Fächerdenken hin zu fächerübergreifenden Ansätzen
• Überarbeitung der Stundentafel und Rahmenlehrplänen hin zu zeitgemäßem Fächer­
angebot mit Wahlpflichtfächern, fächerübergreifender Orientierung auf Lebenswelt
und Alltagskompetenz, beispielsweise mentale Gesundheit, gesunde Ernährung und
kritisches Denken
• Ausbau der Angebote für Medienbildung und Informatik auch in Grundschulen
• Stärkung des Lernens außerhalb des Schulgebäudes sowie Ausbau des handwerklichen
und praxisorientierten Lernens durch zusätzliche Wahlpflichtangebote (Lokale PraxisNetzwerke)
• Frühzeitige Berufsorientierung gemeinsam mit außerschulischen Praxispartnern weiter
ausbauen und verpflichtend regeln
• Demokratielernen stärken durch mehr Mitbestimmungs- und Entscheidungsrechte von
Schüler*innen
• Förderung der politischen und Demokratiebildung durch Verankerung als Leitkonzept
in jeder Schule

90

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Menschenrechtsorientierte historisch-politische Bildung als wichtiges Instrument ge­
gen Rechtsextremismus etablieren, unter anderem durch Verankerung von Antidiskriminierung, Kolonialgeschichte und Perspektiven marginalisierter Gruppen im Lehrplan
und höherer Stellenwert für gesellschaftswissenschaftliche Fächer
• Überprüfung der Lehr- und Lernmaterialien auf diskriminierende und rassistische In­
halte (siehe Kapitel Geschlechtergerechtigkeit und Vielfalt)
• Rolle der „Vertrauenslehrer*innen“ weiterentwickeln zu „Schulbeauftragten für Antidis­
kriminierung, Vielfalt und Empowerment“ (SAVE-Beauftragte)
• Erstellung einer verbindlichen schulischen und außerschulischen Landesstrategie „Bil­
dung für Nachhaltige Entwicklung“ (BNE) inklusive Förderprogramm für Kooperationen
mit außerschulischen Bildungsträgern
• Weiterentwicklung der fächerübergreifenden Bildung für nachhaltige Entwicklung
durch Verankerung in den Lehrplänen und Umsetzung der UNESCO-Roadmap für Bildung für nachhaltige Entwicklung (BNE 2030)
• Ergänzung der Fächer Ethik und Religionen um ein Dialogmodul für alle Schüler*innen,
enge inhaltliche und organisatorische Verzahnung der Fächer zum Beispiel durch gemeinsame Projekte, um Wissen und Verständnis gegenüber anderen Weltanschauungen zu vermitteln (siehe Kapitel Religion und Weltanschauungen)
• Angebot von hybriden Religionsunterrichtsmodulen auch für Schüler*innen weiterer
Religionsgemeinschaften (zum Beispiel für jüdische und muslimische Schüler*innen)

Schule digital und vernetzt
• Digitale und datenschutzkonforme Lernmöglichkeiten und -angebote ausbauen und
pädagogische Inhalte daran anpassen
• Gewährleisten, dass jedes Kind in der Schule mit einem digitalen Endgerät arbeiten kann
• Lehrer*innenbildung auf digitale Herausforderungen ausrichten
• Stärkung der landespolitischen Verantwortung in der Digitalisierung der Schulen,
unter anderem durch gezielte Investitionen in die digitale Infrastruktur, in digitale
Medien und Werkzeuge
• Stärkung der Kommunen als Schulträger bei der Digitalisierung, unter
• anderem durch Weiterentwicklung der kommunalen Medienzentren zu
• leistungsfähigen IT-Dienstleis­tern für den Schulbereich, finanzielle
• Unterstützung bei Einstellung gut qualifizierter IT-Mitarbeiter*innen
• sowie bei Beschaffung und Betrieb der notwendigen Hard- und Software (siehe Kapitel
Bildung)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

91

• Einführung einer einheitlichen Schulverwaltungssoftware
• Kein pauschales Smartphoneverbot an Schulen, stattdessen Schüler*innen demokratisch einbeziehen
• Thüringer Schulcloud weiterentwickeln (zum Beispiel datenschutzkonformen Messengerdienst und Zugriffs­möglichkeiten für Kooperationspartner*innen von Schule)

Berufsausbildung: Strukturen sichern, Bedingungen verbessern
Die Fachkräfte von morgen benötigen heute eine gute und moderne Ausbildung. Damit
sich auch in Zukunft mehr junge Menschen für eine Ausbildung entscheiden, müssen die
Bedingungen hierfür deutlich verbessert und die Attraktivität gesteigert werden. Entscheidend ist dafür auch, den Auszubildenden auf Augenhöhe zu begegnen und ihre Rechte und
Bedürfnisse ernst zu nehmen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Festschreibung einer Mindestausbildungsvergütung von mindestens 80 Prozent der
durchschnittlichen Ausbildungsvergütung im ersten Lehrjahr
• Kopplung von staatlicher Ausbildungsförderung an tarifliche Ausbildungsvergütung
• Lernmittelfreiheit für Auszubildende und Kostenübernahme für Internats- und Wohn­
heimplätze einführen
• Ausreichend Übernachtungsmöglichkeiten am Berufsschulstandort sichern und an den
öffentlichen Nahverkehr gewährleisten
• Gleiche Vergünstigungen für Studierende, Auszubildende und Freiwilligendienstleis­
tende
• Echte Lehrgeldfreiheit für alle Ausbildungsberufe
• Stärkung der dualen Ausbildung durch mehr und bessere überbetriebliche Praxisanteile
• Unterjährigen Beginn einer dualen Ausbildung ermöglichen
• Stärkung der Mitbestimmungsstrukturen und -projekte für Auszubildende
• Einrichtung eines Azubi-Werkes nach Vorbild von Studierendenwerken
• Ausweitung des Anspruchs auf Bildungsurlaub während der Ausbildung
• Ausbau der Angebote zur Teilzeitausbildung
• Zugang zum Studium für ausgebildete Handwerker*innen vereinfachen und Übergangswege zwischen technisch-naturwissenschaftlichen Studiengängen und dem
Handwerk schaffen

92

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Frühzeitige und praxisnahe Berufsorientierung und Schullaufberatung zum Standard
machen
• Ausbildung im Verbund durch einen Zusammenschluss von mehreren Unternehmen
so­wie modulare Ausbildung ermöglichen
• Keine Verpflichtungserklärungen und Ablösezahlungen bei Abbruch der Ausbildung
oder Wechsel des Unternehmens
• Konsequente Einhaltung des Arbeitsschutzgesetzes während der Ausbildung
• Berufsschulen vor allem im ländlichen Raum stärken, unter anderem durch transparente und gesetzlich festgelegte Kriterien für Berufsschulnetzplanung und Erhalt des
Berufsschulangebots verteilt auf ganz Thüringen, möglichst ein Standort pro Landkreis
• Perspektivische Weiterentwicklung der Berufsschulstandorte zu berufsspezifischen
Fach- und Kompetenzzentren
• Weiterentwicklung von Lerninhalten mit Fokus auf Klimaschutz, Regionalisierung,
Digitalisierung und Automatisierung
• Förderung des Wissenstransfers zwischen Hoch- und Berufsschulen
• Antidiskriminierungsarbeit an Berufsschulen intensivieren, unter anderem durch ver­
pflichtende Weiterbildungen der Lehrkräfte
• Stärkerer Fokus auf Integration, bedarfsgerechte Förderung in Deutsch-als-Zweitspra­
che (DaZ)

Erwachsenenbildung: Lebenslanges Lernen gehört dazu
Mit der abgeschlossenen Berufsausbildung oder dem Hochschulabschluss endet das Lernen nicht.
Fort- und Weiterbildung ist deshalb die vierte Säule in der Bildung und in schnelllebigen
Zeiten wie heute für uns unerlässlich. Mit dem Bildungsfreistellungsgesetz sowie einer
besseren finanziellen Ausstattung von Volkshochschulen und freien Trägern der Erwachsenenbildung haben wir BÜNDNISGRÜNE in der Regierungsbeteiligung diese Säule bereits
gestärkt. Diesen Kurs hin zu einer vielfältigen, wohnortnahen Bildungslandschaft für Erwachsene mit breiten, kostengünstigen Angeboten werden wir auch in Zukunft beibehalten.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

93

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Erstellung einer landesweiten Strategie für politische Erwachsenenbildung
• Stärkung der Demokratiebildung, Bildung für nachhaltige Entwicklung, digitaler und
kultureller Bildung in der Erwachsenenbildung
• Vermittlung von Medien- und Digitalkompetenzen weiter fördern
• Einführung einer mehrjährigen Förderung für Träger der politischen Erwachsenenbil­
dung
• Härtefallfonds zur Kostenübernahme für Menschen mit geringem Einkommen oder So­
zialleistungsbezug
• Alphabetisierungsprogramme der VHS aufstocken und mehr Kooperationen mit Unter­
nehmen
• Kurse für Deutsch als Zweitsprache stärken und berufsbegleitende DaZ-Kurse anbieten

94

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir stärken Hochschulen und Wissenschaft
in Innovation und Vielfalt
Thüringen verfügt über eine innovative und vielfältige Wissenschafts- und Hochschullandschaft. Sie spielt nicht nur durch die Qualifizierung junger Menschen, sondern auch durch
die Entwicklung von Forschung und Transfer sowie die Gründung neuer Unternehmen und
nicht zuletzt als Arbeitgeber eine gewichtige Rolle für den Freistaat. Und dort setzen wir
an: Wir wollen Thüringens Attraktivität für Studierende und gute Arbeitsbedingungen für
die in der Wissenschaft Beschäftigten sowie das Innovationspotenzial der Hochschulen
auch in Zukunft weiter ausbauen. Dafür braucht es eine ausreichende Grundfinanzierung
der Hochschulen, sichere sowie faire Arbeitsbedingungen, qualitativ hochwertige Studienbedingungen und eine Kultur der Offenheit und Demokratie in allen Institutionen der Forschung und Lehre in Thüringen. Dies sind für uns die Grundlagen einer inspirierenden und
zukunftsfähigen Lehr- und Lernumgebung. Sie sorgen auch dafür, dass engagierte Wissenschaftler*innen nach Thüringen kommen, hierbleiben und damit Qualität und Innovationspotenzial von Forschung und Lehre an Thüringens Hochschulen dauerhaft sichern.
Unter unserer Regierungsbeteiligung wurde die Erhöhung der jährlichen Mittelsteigerungen von einem auf vier Prozent erreicht. Dies war ein erster wichtiger Schritt, um die
Möglichkeiten für Forschende und Studierende durch eine stabile Grundfinanzierung zu erweitern. Eine auskömmliche Finanzierung der Hochschulen muss jedoch in Anbetracht der
sprunghaft gestiegenen Inflation sowie hohen Energie- und Baukosten weiterhin sichergestellt werden. Auch stärkt das unter Rot-Rot-Grün auf den Weg gebrachte Hochschulgesetz
die demokratischen Strukturen, die Mitbestimmungsmöglichkeiten und die Autonomie der
Hochschulen. Diese Hochschulautonomie auch zukünftig zu sichern und zu stärken ist für
uns besonders wichtig. Das Studierendenwerk kann dank besserer finanzieller Ausstattung
seine Aufgaben von Wohnheimen über Mensen bis zu Beratungsangeboten besser erfüllen. Auch hier gilt es genauso, die Finanzierung nachhaltig der veränderten Situation anzupassen, damit gestiegene Kosten nicht den Studierenden aufgebürdet werden müssen.
Um Thüringen als Wissenschaftsstandort weiter zukunftsfest zu machen, bleibt noch viel
zu tun. Hierzu wollen wir unter anderem zeitnah eine Evaluierung des Thüringer Hochschulgesetzes auf den Weg bringen und es im Sinne der nachfolgenden Zielrichtungen
weiterentwickeln.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

95

Kernziele:
• Hochschulen sozial gerechter gestalten
• Umsetzung der Strukturentwicklung 2030+ voranbringen und verlässliche Finanzierung sichern
• Vielfalt, demokratische Beteiligung und Antidiskriminierung an Hochschulen stärken
• Arbeitsbedingungen für Mittelbau, studentische Beschäftigte und Verwaltungsmitarbeiter*innen deutlich verbessern, unter anderem durch Tarifverträge

Hürden abbauen und Bildungsgerechtigkeit schaffen
Immer mehr Menschen entscheiden sich in den unterschiedlichsten Lebenssituationen für
ein Studium. Doch der Zugang zu einer Hochschule ist auch heutzutage noch immer von
strukturellen sozialen Faktoren abhängig. Es sind besonders die Menschen benachteiligt,
die ihren Abschluss über den zweiten Bildungsweg gemacht haben, deren Eltern nicht
studiert haben oder die einen migrantischen Hintergrund haben. Zu häufig ist die Möglichkeit, ein Studium aufnehmen zu können, noch an den Geldbeutel der Eltern gekoppelt. Das
wollen wir ändern. Denn wir finden: Es kommt auf das Potenzial der Menschen an, nicht
auf ihre Herkunft.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Durchlässigkeit des Bildungssystems weiter erhöhen, unter anderem durch Abbau von
Hürden und formeller Anforderungen im Zugang zum Studium für beruflich Quali­
fizierte ohne Abitur
• Belegung von universitären Studiengängen mit Fachhochschulreife ermöglichen, Ausbau der beratenden und begleitenden Angebote wie Orientierungsstudiengänge und
Einführungskurse
• Betreuung von Studierenden und Promovierenden weiter verbessern durch Weiterent­
wicklung der Strukturentwicklungspläne
• Eigenständiges Promotionsrecht für Fachhochschulen einführen, dafür Fachhochschulen besser finanziell ausstatten
• Weitere Stärkung der Eignung als Zulassungskriterium
• Ausbau der Kapazitäten der Dualen Hochschule Gera-Eisenach
• Erhöhung der Mindestausbildungsvergütung während des dualen Studiums

96

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Bessere Förderung von Teilzeitstudien und berufsbegleitenden Studiengängen
• Keine Ausnahmen bei der Studiengebührenfreiheit, Langzeitstudiengebühren abschaffen
• Einrichtung eines Fonds beim Studierendenwerk Thüringen zur Bezuschussung von
studienbezogenen Auslandsaufenthalten außerhalb von Erasmus+
• Bessere Unterstützung von Studierenden, deren Eltern selbst nicht studiert haben, um
die Zahl der Studienabbrecher*innen zu reduzieren
• Weiterhin angemessene finanzielle Ausstattung des Studierendenwerkes und Ausbau
von sozialen Angeboten wie Kinderbetreuung und psychosoziale Beratung, aber auch
„Wohnen für Hilfe“
• Günstigen Wohnraum insbesondere für Studierende schaffen, Vorbildfunktion des Stu­
dierendenwerks beim ökologischen Bauen stärken
• Erweiterung des Anteils der Studierenden im Verwaltungsrat des Studierendenwerks
• Unterstützung der regionalen, fairen und Bio-Essensversorgung in den Mensen und
Erhöhung des veganen Angebots bei weiterhin fairen Preisen

Verlässliche Finanzierung der Hochschulen
Unsere Hochschulen und dualen Ausbildungsstätten brauchen eine verlässliche Finanzierung. Einen ersten Schritt sind wir hier bereits gegangen – mit der Verbesserung der Grundfinanzierung. Die Verstetigung des Hochschulpakts im Zukunftsvertrag Studium und Lehre
muss nun im nächsten Schritt zu einer nachhaltigen Steigerung der Qualität des Studiums
führen. Um die Thüringer Hochschullandschaft zukunftsfest aufzustellen, müssen auf der
Grundlage der Empfehlungen der AG 2030+ Strategien und Konzepte erarbeitet werden,
wie beispielsweise Kooperationen gestärkt und Synergieeffekte genutzt werden können.
Eine breit aufgestellte Wissenschaft ist uns wichtig. Eine Fokussierung in der Hochschulfinanzierung auf Elite-Forschung lehnen wir daher ab. Wir wollen Spitzenforschung ermöglichen, ohne die Hochschulen gegeneinander auszuspielen. Die Grundfinanzierung wollen
wir weiter ausbauen und die Autonomie der Hochschulen stärken. Drittmittel ersetzen
nicht die Verantwortung des Landes, die Hochschulen auskömmlich zu finanzieren. Stattdessen wollen wir einer Ökonomisierung der Hochschulen entgegenwirken.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

97

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Weitere Verbesserung der Grundfinanzierung der Hochschulen, um Ökonomisierung
entgegenzuwirken und Drittmittelabhängigkeit zu reduzieren
• Strategien zur Strukturentwicklung der Thüringer Hochschullandschaft erarbeiten
• Investitionen in Infrastruktur, Instandhaltung und Renovierung zur CO2-Reduzierung
stärker unterstützen
• Transparenz bei Drittmitteln erhöhen, unter anderem durch Veröffentlichung von För­
derzweck, sowie Stärkung der sozial-ökologischen Kriterien in der entsprechenden
Drittmittel-Richtlinie
• Unterstützung der Hochschulen bei der Erstellung von Kontrollmechanismen bei Drittmittelförderung und Stiftungsprofessuren
• Stärkung von Aspekten wie faire Arbeitsbedingungen, Gleichstellung und soziale wie
ökologische Nachhaltigkeit in Zielvereinbarungen statt Regelstudienzeit und Erstse­
mesterzahlen

Demokratische Hochschulstrukturen und Diversität
Wissenschaft und Forschung brauchen Freiheit, um Forschungsideen zu erproben oder
Gren­zen der Disziplinen auszuloten. Garanten dieser Freiheit sind Autonomie, Selbstverwaltung so­wie eine demokratische Verfasstheit der Hochschulen. Sie erlauben die demokratische Mitge­staltung durch alle Hochschulangehörigen und schützen die Wissenschaft
vor unzulässiger Einmischung von außen. Sie gewährleisten aber auch eine demokratische
Hochschule, an der sich alle wohl- und ernst genommen fühlen. Schon längst ist es nicht
mehr zeitgemäß, einzel­nen Statusgruppen deutlich mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten
zuzugestehen als anderen. Stattdessen setzen wir auf eine Hochschulstruktur, die vielfältig, kooperativ und hierarchiearm auch Studierende stärker in Entscheidungen einbezieht.

Deshalb setzen wir uns ein für:
•
•
•
•

Herstellung der paritätischen Mitbestimmung aller anerkannter Statusgruppen
Hochschulräte abschaffen und paritätisch besetzte Studienkommissionen einführen
Möglichkeit studentischer Vizepräsidentschaften an Hochschulen ausbauen
Allgemeinpolitisches statt ausschließlich hochschulpolitisches Mandat, für die verfassten Studierendenschaften ermöglichen
• Vertretungsmöglichkeiten und Selbstverwaltungsstrukturen für Promovierende und
Post-Docs stärken

98

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Zulassung von politischen Hochschulgruppen an allen Thüringer Hochschulen
• Ausbau von Antidiskriminierungsstrategien an den Hochschulen und Forschungseinrichtungen, strukturelle Unabhängigkeit der AGG-Beschwerdestellen und Erweiterung
im Sinne wissenschaftlicher Accountability, Gewährleistung von Barrierefreiheit, Einrichtung von Mentoring-Programmen
• Steigerung des Anteils von Frauen, intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und
agender Personen in Statusgruppenvertretungen und bei der Neubesetzung von Stellen für Professor*innen, insbesondere in MINT-Fächern
• Stärkung des Netzwerkes Diversität der Thüringer Hochschulen, Evaluierung der Diversitätsbeauftragten und -räte sowie rechtliche und strukturelle Stärkung der Beauftragten und Diversitätsarbeit
• Stärkung der Fachhochschule der Polizei in Meiningen durch eigenständige Rechtsfähigkeit und Angliederung an Wissenschaftsministerium

Arbeitsbedingungen an Hochschulen dauerhaft verbessern
Herausragende Forschung basiert auf sicheren, fairen und attraktiven Arbeitsbedingungen. Unse­ren Hochschulen fehlt es jedoch deutlich an Perspektiven für den akademischen
Nachwuchs. Ursache dafür sind unattraktive Arbeitsbedingungen mit steilen Machtgefällen und hoher Arbeitsbelastung sowie der Mangel an Zukunftssicherheit und Planbarkeit.
Befristungen, Kurzzeitverträge mit unsicheren Anschlussfinanzierungen, halbe und Viertelstellen mit voller Arbeitsbelastung und geringer Bezahlung müssen der Vergangenheit
angehören, damit sich mehr Menschen für eine Beschäftigung an der Hochschule statt in
der Wirtschaft entscheiden.
Unser Ziel: Wir sehen die Lösung in einer besseren Finanzierung, aber auch bei einer besseren Organisation wissenschaftlicher Arbeit.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Unterstützung der Einführung kollegialer Departmentstrukturen mit fla­chen Hierarchien
• Verankerung einer Befristungshöchstquote mit individuellen Steigerungszielen für die
jeweiligen Hochschulen
• Mehr Dauerstellen unterhalb der Professur und längere Laufzeit von Qualifikationsstel­len
• Unterschiedliche Karrierepfade in die Wissenschaft schaffen, Habilitation unter anderem hin zu einheitlichen Qualitätsstandards und klaren Kriterien reformieren und
Juniorprofessuren mit Tenure-Track vermehrt anbieten

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

99

• Umstellung der Landesgraduiertenförderung auf Promotionsstellen mit einem Umfang
von mindestens 65 Prozent einer Vollzeitstelle
• Personal-Kategorien ins Hochschulgesetz einführen, mit dem Ziel, neue Tenure-Dau­
erstellen neben der Professur zu schaffen (beispielsweise Lecturer, Researcher, Mana­
ger)
• Anpassung der Gehaltsstufen von Professuren an Thüringer Hochschulen an das bundesweite Gehaltsniveau
• Bezahlung von Lehrbeauftragten und Assistenzen entsprechend ihren tatsächlichen
Leistungen
• Tarifliche Absicherung von studentischen und wissenschaftlichen sowie künstlerischen
Assistenzen (TV Stud) inklusive höherer Löhne mit Anbindung an Lohnsteigerung des
Tarifvertrags, Mindestvertragslaufzeiten und Lohnfortzahlung bei Krankheit
• Unsichtbare Arbeit wie das nicht finanzierte Schreiben von Anträgen verhindern
• Hochschulen bei Kodizes für faire Arbeitsbedingen – angelehnt an den Herrschinger
Kodex „Gute Arbeit in der Wissenschaft“ – unterstützen

Vielfalt und Verantwortung in Forschung und Digitalisierung
Moderne Forschung ist nicht nur breit aufgestellt. Sie zeichnet sich auch aus durch ein
hohes Maß an ethischem Bewusstsein, einen Fokus auf Zukunftsfragen und die Durchlässigkeit in die Gesellschaft. Daher wollen wir nicht nur Tierversuche reduzieren und Zusammenarbeit mit dem Militär ausschließen, sondern die öffentliche Zugänglichkeit von
Forschungsergebnissen sicherstellen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine Stärkung der Vielfalt der Forschung sowie eine Sicherung der sogenannten Kleinen Fächer
• Etablierung einer feministischen Wissenschaftspolitik mit dem Ziel, den hochschulinternen Mitteleinsatz neu auszurichten und mehr Diversität sowohl in den Forschungsteams als auch in den -inhalten zu erreichen
• Mehr ergebnisoffene Forschungsvorhaben
• Besondere Förderung der Erforschung zentraler Zukunftsfragen der Menschheit, zum
Beispiel Klimaschutz, Biodiversität oder Postwachstumsgesellschaft
• Reduktion, Ersatz und langfristig Abschaffung von Tierversuchen nach dem 3R-Prinzip
(Replace = Ersetzen, Reduce = Verringern, Refine = Verbessern)

100

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Förderung von Tierversuchsalternativen und Bereitstellung eines Innovationsbudgets
• Ermöglichung des Studiums ohne Tierversuche
• Genehmigung von Tierversuchen an strengere Kriterien, Kontrollen und die Forschung
zu Alternativen knüpfen sowie Offenlegung aller Ergebnisse
• Verankerung einer Zivilklausel in der Landesverfassung, um Zusammenarbeit von
Hochschulen und Rüstungsproduzenten und mit dem militärischen Komplex aus­
zuschließen
• Freien Zugang zu Forschungsergebnissen garantieren, unter anderem durch OpenAccess-Publika­tionen und ein bildungs- und forschungsfreundliches Urheberrecht
• Investitionen in digitale Infrastruktur für beispielsweise Drahtlosnetzwerke, CloudSpeicher oder Hochleistungsrechner absichern und ermöglichen
• Studierende und wissenschaftliches Personal im Umgang mit Künstlicher Intelligenz
schulen, Digitalkompetenzen stärken und hochschulspezifische ethische Leitlinien zum
Umgang mit KI entwickeln

Hochschulen als Teil von lebenswerten Kommunen
Hochschulen haben eine hohe Bedeutung für die Stadt, in der sie angesiedelt sind. Sie
sind ein Magnet für Studierende und Forschende, für Innovation und gesellschaftliche
Vielfalt. Sie sind ein Türöffner für Zuzug, Zuwanderung sowie Innovation. Besonders gut
gelingen die Vernetzung und die Nutzung dieser Potenziale, wenn Kommunen bewusst
gute Rahmenbedingungen schaffen – damit Studierende und Forschende gern dort leben
und bleiben.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Unterstützung der Kommunen bei den Investitionen in Internationalisierung und Digitalisierung, um als Standort für Absolvent*innen und Ausgründungen attraktiv zu sein
• Kommunale Standortentwicklungsstrategien evaluieren und als
Hochschulstandortent­wicklungsprogramm festschreiben
• Gemeinsam mit den Kommunen Entwicklung und Umsetzung geeigneter Maßnahmen
zur Verbesserung der Standortfaktoren gemäß der Strukturentwicklungsplanung der
Hochschulen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

101

Wir sorgen für gut bezahlte und inklusive Arbeit
Arbeit ist mehr als nur Mittel zum Zweck, um den eigenen Lebensunterhalt zu sichern.
Sie schafft Mehrwerte und sichert unsere gesellschaftliche Existenz. Arbeit schafft Integration, Sinnstiftung und bestenfalls auch persönliche Mehrwerte. Doch dafür brau­cht es
gute Jobs mit attraktiven Bedingungen und fairen Löhnen.
Eine moderne Arbeitswelt zeichnet sich unter anderem aus durch sichere und zukunftsfähige Arbeitsplätze, Vereinbarkeit mit dem Familienleben und faire Vergütung, am besten
tarifgebunden. Weiterbildung, Nachhaltigkeit und Gesundheitsförderung müssen selbstverständlich dazugehören. Diese erreichen wir nur, wenn Unternehmen zukunftsfähige Geschäftsmodelle haben, gut organisiert und solide aufgestellt sind. Wir setzen auf Weitsicht
und ein verantwortungsvolles Miteinander von Unternehmer*innen und Belegschaften.
Lebendige Betriebsräte und starke Gewerkschaften garantieren die betriebliche Mitbestimmung, wahren die Interessen der Arbeitnehmer*innen und sind zudem wertvolle Partner*innen für Arbeitgeber*innen. Tarifbindung ist kein Ballast, sondern eine große Chance und trägt zur Fachkräftesicherung bei – denn tarifgebundene Arbeitgeber*innen sind
immer auch attraktive Arbeitgeber*innen. Daher ist auch das Land in der Pflicht, weitere
Maßnahmen zur Erhöhung der Tarifbindung umzusetzen, wie beispielsweise darauf hinzuwirken, dass Landeszuschüsse, wo sinnvoll, sukzessive an die Anwendung von Tarifverträgen gekoppelt werden.
Doch es geht um mehr als Geld. Auch der Arbeitswelt steht ein Wandel bevor, der durch
Digitalisierung und ökologische Transformation, aber auch den demografischen Umbruch
geprägt ist. Nur gemeinsam können Arbeitgeber*innen und Beschäftigte diesen Wandel
produktiv und gewinnbringend für alle gestalten.
Der Anteil der Geringverdiener*innen ist in Thüringen überdurchschnittlich hoch. Durch
den höheren Mindestlohn hat sich das Lohnniveau zwar schon deutlich verbessert. Klar
ist aber auch, dass wir in Thüringen vor allem zukunftsfeste Branchen mit einem höheren Lohnniveau brauchen, um die Abkehr vom Billiglohnland zu einem innovativen Wirtschaftsstandort zu schaffen.
Die Zukunft ist sozial und ökologisch. Vor unserer Gesellschaft liegt ein zwingend notwendiger Strukturwandel, der auch die Arbeitswelt umfasst. Es ist unser Anspruch, diesen
Wandel in Zusammenarbeit zu gestalten - Politik, Wirtschaft und Handwerk, Beschäftigte,
Sozialverbände und Gewerkschaften, Arbeitsagenturen und Kammern.

102

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Kernziele:
• Thüringen zu einem innovativen Wirtschaftsstandort mit attraktiven Arbeitsbedingungen entwickeln
• Unterstützung der Sozialpartner*innen bei der Verbesserung der Arbeitsbedingungen
und Erhöhung der Tarifbindung
• Unterstützung der betrieblichen Weiterbildung und des Gesundheitsschutzes
• Gezielte Unterstützung für am Arbeitsmarkt diskriminierte Gruppen
• Umsetzung des Rechts auf Arbeit für Menschen mit Behinderung

Zukunftsfeste Jobs für attraktive Arbeitsbedingungen
Unsere Arbeitswelt ist durch eine zunehmende Verdichtung von Arbeit, Digitalisierung und
Automation bei gleichzeitigem Fachkräftemangel geprägt. Wir sehen, dass die damit verbundenen Herausforderungen für Unternehmen, aber auch Arbeitnehmer*innen groß sind,
und wollen sie aktiv bei der Lösung unterstützen. Dazu gehört für uns auch ein Strukturwandel hin zu einem innovativen und zukunftsfesten Wirtschaftsstandort Thüringen, der
durch hochwertige Jobs, gute Arbeitsbedingungen und faire Löhne garantiert.
Bis zum Jahr 2040 gehen uns mehr als 100.000 Arbeitnehmer*innen durch den Renteneintritt verloren. Zuwanderung ist deshalb ein Ansatz, kann diesen Verlust aber nicht ausgleichen. Daher müssen Arbeitgeber*innen gemeinsam mit den Beschäftigten kluge Lösungen
für die Zukunft erarbeiten – um auch mit weniger Arbeitskräften auskommen zu können.
Digitalisierung, Automatisierung und besserer Gesundheitsschutz der Arbeitnehmer*innen
spielen dabei eine große Rolle.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Förderung einer modernen Arbeitswelt mit sicheren und zukunftsfähigen Arbeitsplätzen durch die Ansiedlung und Unterstützung zukunftsfähiger Branchen
• Maßnahmen zur Erhöhung der Tarifbindung und zum Anstieg des Lohnniveaus unter­
stützen
• Ausweitung des Landesvergabegesetzes auf die kommunale Ebene und Erhöhung des
vergabespezifischen Mindestlohns
• Unterstützung bei der Entwicklung moderner, familienfreundlicher Arbeitsansätze

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

103

• Vereinbarkeit von Familie und Beruf stärken durch Unterstützung von flexibleren
Arbeitszeiten, Anpassung der Wochenarbeitszeiten, Recht auf mobiles Arbeiten und
Maßnahmen zur Senkung der Arbeitsbelastung (siehe Kapitel Familien)
• Förderung der kollegialen Zusammenarbeit von Arbeitnehmer*innenvertretung und
Ar­beitgeber*innen auf Augenhöhe und Stärkung der Sozialpartnerschaft
• Schaffung einer landesweiten Arbeitskammer zur besseren Vertretung von Interessen
der Arbeitnehmer*innen
• Recht auf Weiterbildung stärken, unter anderem mit einer Werbekampagne für das
Bildungsfreistellungsgesetz
• Unterstützung und Weiterentwicklung der Thüringer Allianz für Berufsbildung und
Fachkräfteentwicklung
• Einführung einer verpflichtenden beruflichen Orientierung in Zusammenarbeit mit
Praxispartner*innen
• Attraktivität des dualen Ausbildungssystems steigern, beispielsweise durch gerechte
Entlohnung während der Ausbildung, Mietzuschüsse und die Möglichkeit zur kostenfreien Meisterausbildung (siehe Kapitel Bildung)
• Zugewanderten einfacher und schneller Ausbildung und Arbeit ermöglichen und Hürden für die Anerkennung von im Ausland erworbenen Qualifikationen absenken (siehe
Kapitel Wirtschaft)

Teilhabe am Arbeitsmarkt und betrieblicher Gesundheitsschutz
Zu viele Menschen sind in ihrem Zugang zum Arbeitsmarkt immer noch beeinträchtigt.
Das wollen wir ändern. Durch gezielte Unterstützung und den Abbau von Hürden möchten
wir allen Menschen den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt ermöglichen. Dafür muss unsere
Arbeitswelt diskriminierungsfrei werden, sodass niemand beispielsweise aufgrund rassistischer Zuschreibungen, des Geschlechts, der Religion, einer Behinderung, des Lebensalters
oder der sexuellen Ausrichtung benachteiligt wird. Gerade Frauen sind in der Arbeitswelt
noch immer diskriminiert. Nicht nur durch sexuelle Belästigung und Sexismus am Arbeitsplatz, sondern auch durch größere Verpflichtungen bei der Fürsorge-Arbeit wie die Betreuung von Kindern oder von pflegebedürftigen Angehörigen. Intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Personen erleben ebenfalls Vorurteile und Diskriminierung. Dem
treten wir entschlossen entgegen.
Arbeit darf nicht krank machen. Die Arbeitskraft der Menschen lange zu erhalten, ist nicht
nur für die Arbeitnehmer*innen wichtig, sondern liegt auch im Interesse der Arbeitgeber*innen. Maßnahmen zum betrieblichen Gesundheitsschutz, zur Gesundheitsförderung
und zur Prävention unterstützen wir daher auch in Zukunft gezielt.

104

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Förderung einer diskriminierungsfreien Arbeitswelt, unter anderem durch ein Landes­
antidiskriminierungsgesetz (siehe Kapitel Antidiskriminierung)
• Einrichtung einer unabhängigen Stelle zur Vermeidung sexueller Belästigung am Ar­
beitsplatz bei der Gleichstellungsbeauftragten des Landes
• Entwicklung angepasster Arbeitsmarktprogramme für Menschen mit Vermittlungs­
hemmnissen
• Unterstützung bei schnellem (Wieder-)Einstieg in den Beruf zum Beispiel für Frauen,
ältere Menschen, Eltern nach der Elternzeit
• Förderung von bedarfsgerechten Umschulungsmaßnahmen je nach aktueller Entwick­
lung des Arbeitsmarktes, besonders für Arbeitnehmer*innen, die in Branchen arbeiten,
die besonders von Transformation betroffen sind
• Ausbau der Landesprogramme „Arbeit für Thüringen“ (LAT) und „Öffentlich geförderte
Beschäftigung und gemeinwohlorientierte Arbeit“ (ÖGB)
• Vorbildfunktion des Landes als Arbeitgeber ernst nehmen und Frauen, intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Personen als Angestellte gezielt stärken, unter
anderem durch geschlechtersensible Ausschreibungen, gezielte Erhöhung des Anteils
dieser Personen in Führungsebenen und Verbesserung der Vereinbarkeit
• Paritätische Besetzung in Aufsichtsräten, Vorständen und Unternehmen mit Lan­
desbeteiligungen erreichen
• Neuauflage des Lohnatlas, um Lohnungleichheiten aufzudecken
• Entgeltgleichheit als Vergabekriterium im Thüringer Vergabegesetz
• Amt für Arbeitsschutz zu einer Behörde mit umfassender Beratungskompetenz in betrieblichen Gesundheitsfragen weiterentwickeln
• Förderung des betrieblichen Gesundheitsschutzes, der Gesundheitsförderung
• und des Schutzes vor psychischen und physischen Erkrankungen, insbesondere
• für ältere und vulnerable Arbeitnehmer*innen

Teilhabe am Arbeitsmarkt für Menschen mit Behinderung
Menschen mit Behinderung haben ein verbrieftes Recht auf Arbeit. Und zwar auf eine
Arbeit, die sie frei wählen können und die ihren Fähigkeiten gerecht wird. Menschen mit
Behinderung allein in Werkstätten zu verbannen, ist für uns nicht mehr zeitgemäß. Jeder
Mensch, ob mit oder ohne Behinderung, verdient eine Chance auf dem Arbeitsmarkt und
die Förderung, die er oder sie dafür braucht. Daher richten wir den Fokus auf die Herstellung der nötigen Bedingungen, um das Bundesteilhabegesetz und die Ziele der UN-Behindertenrechtskonvention in Thüringen konsequent umzusetzen.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

105

Davon profitieren alle: Denn über Arbeit kann nicht nur Inklusion gelingen. So können auch
Potenziale für Arbeitskräfte gehoben werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Effektive Anreiz- und Unterstützungssysteme für Unternehmen inklusive
• Arbeits- oder Ausbildungsplätze zu schaffen und Barrieren abzubauen
• Stärkung von Programmen wie das „Budget für Arbeit“ zur Unterstützung bei der Inte­
gration in den ersten Arbeitsmarkt
• Stärkung der unabhängigen Beratung von Menschen mit Behinderung zum Recht auf
Arbeit und der Möglichkeit, im ersten Arbeitsmarkt zu arbeiten
• Ausbildungsmessen und Ausbildungsevents an Schulen bewusst an Inklusion ausrich­
ten
• Gezielte Informationsveranstaltungen und Beratung für Unternehmen zu Inklusion am
Arbeitsplatz und zum Bundesteilhabegesetz
• Förderung der Selbstvertretung von Menschen mit Behinderung
• Gezielte Programme für ältere Menschen mit Behinderung sowie Ausbau von
• Bera­tungs- und Unterstützungsangeboten für Eltern von Kindern mit Behinderung
• Weiterentwicklung der Werkstätten zu Inklusionsunternehmen
• Deutlich höhere Löhne für Menschen mit Behinderung, die in Werkstätten arbeiten

106

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir kämpfen gegen Armut, für Teilhabe
und Selbstbestimmung
Abgesichert sein, wenn es darauf ankommt: Das macht für uns gute Sozialpolitik aus. Es
geht aber um mehr als das. Wir stellen den Menschen in den Mittelpunkt und wollen allen Menschen in Thüringen ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen. Die Herstellung von
Chancengerechtigkeit in allen Bereichen steht für uns daher im Fokus, besonders in der Bildung - damit die Erfolgs- und Bildungschancen nicht von der eigenen Herkunft abhängen.
Sozialpolitik ist für uns dabei ein Querschnittsthema, das überall mitgedacht und betrachtet werden muss. Wir möchten den gesellschaftlichen Zusammenhalt gezielt fördern,
Unterstützungsangebote bereitstellen und soziale Teilhabe stärken. Denn jeder Mensch
muss selbstbestimmt am öffentlichen Leben teilnehmen können – egal ob mit viel oder
wenig Geld, ob mit Behinderung oder ohne, ob jung oder alt. Im Land kämpfen wir deswegen weiter für höhere Löhne und eine bessere Tarifbindung, um das Einkommensniveau
in Thüringen zu steigern. Im Bund machen wir uns zusätzlich stark für armutsfeste Sozialleistungen, insbesondere für die Kindergrundsicherung.

Kernziele:
• Stärkung der Selbstbestimmung und der sozialen Teilhabe durch Unterstützungsange­
bote und Abbau von Barrieren
• Verringerung der sozialen Ungleichheit und Abbau von Armut durch gezielte Entlas­
tungsmaßnahmen sowie höhere Löhne und Sozialleistungen
• Selbstbestimmtes Leben ermöglichen, unter anderem durch Bezahlbarkeit und Barrierefreiheit von Wohnen und Mobilität
• Teilhabe von Menschen mit Behinderung verbessern

Soziale Teilhabe stärken, Armut abbauen
Unsere Gesellschaft ist stark in ihrer Vielfalt und lebt davon, dass unterschiedliche Menschen sich einbringen. Unser Ziel ist die Verwirklichung eines gesellschaftlichen Leitbildes,
nach dem alle Menschen frei und selbstbestimmt sagen können: „Ich gehöre dazu“. Dafür
müssen wir sicherstellen, dass jeder Mensch unabhängig vom eigenen Geldbeutel am sozialen Leben teilnehmen kann und als Teil der Gesellschaft wertgeschätzt wird. Die Basis
legen wir dafür bereits mit einer sozial gerechten Bildung.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

107

Eine starke Demokratie fußt auf einer gerechten und sozial abgesicherten Gesellschaft
ohne Spaltung. Es kann nicht sein, dass in einem so reichen Land wie Deutschland so viele
Menschen arm sind – ob durch zu geringe Löhne oder nicht armutsfeste Sozialleistungen.
Wir kämpfen daher für höhere Löhne, angemessene Sozialleistungen auf Bundesebene
sowie eine bedarfsgerechte Kindergrundsicherung.
Immer mehr Menschen leben in Altersarmut. Dem begegnen wir durch den Einsatz für die
Einführung einer echten Garantierente auf Bundesebene. Wir setzen uns außerdem für
eine stärkere Anerkennung von Kinderbetreuungszeiten bei der Rente ein.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Schaffung von notwendigen flächendeckenden Unterstützungsangeboten, um ein
selbstbestimmtes Leben für alle Menschen zu ermöglichen
• Bessere Verknüpfung von nachbarschaftlichen mit professionellen Sozial- und Gesund­
heitsleistungen
• Niedrigschwellige Förderung für Begegnungsorte und weitere Unterstützung der Kommunen bei der Einrichtung von Stadtteilbüros und Bürger*innenzentren
• Unterstützung von Projekten der kommunalen Gemeinwesenarbeit
• Förderung von Sozial- und Bürgergenossenschaften zur Stärkung des sozialen Zusam­
menhalts
• Deutliche Aufstockung der Mittel für sozialen Wohnungsbau und Förderung von be­
zahlbarem Wohnen generell (siehe Kapitel Bauen und Wohnen)
• Ausbau eines barrierefreien und bezahlbaren öffentlichen Nahverkehrs mit landesweitem Sozialticket gerade im ländlichen Raum (siehe Kapitel Mobilität)
• Ausbau von Ganztags- und Gemeinschaftsschulen und Einführung der Lernmittelfreiheit (siehe Kapitel Bildung)
• Tafeln in Thüringen finanziell unterstützen
• Unterstützung der Kommunen bei der Verbesserung der sozialen Teilhabe und Verrin­
gerung von Armut, insbesondere durch niedrigschwellige Informationsangebote für
ar­mutsbetroffene Menschen
• Verbesserung der frühkindlichen Bildung sowie der frühen Hilfen, um schon im Klein­
kindalter Chancennachteile abzubauen (siehe Kapitel Bildung)
• Landesprogramm „Solidarisches Zusammenleben der Generationen“ (LSZ)
weiterentwi­ckeln und ausbauen, unter anderem zur Etablierung des sozialräumlichen
Quartiersma­nagements

108

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Selbstbestimmung schaffen, Inklusion ermöglichen
Das Recht auf Selbstbestimmung betrifft alle Menschen – mit oder ohne Behinderung oder
chronische Erkrankung. Deutschland und auch Thüringen haben noch viel vor sich, um die
UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen und das Bundesteilhabegesetz (BTHG) mit
Leben zu füllen. Wir streben eine inklusive Gesellschaft an, in der sich Menschen gleichberechtigt einbringen können. Dafür braucht es viele Veränderungen in den verschiedensten Bereichen des täglichen Lebens. Vor allem müssen endlich die nötigen Finanzmittel
bereitstehen, um das Recht auf Teilhabe vollumfänglich zu erfüllen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Einführung eines modernen und zukunftsweisenden Inklusionsgesetzes
• Konsequente Umsetzung des Maßnahmenplans zur Umsetzung der UN-Behinderten­
rechtskonvention
• Förderung des inklusiven Sports, insbesondere des Leistungssports
• Maßnahmen zur verbesserten Möglichkeit der Mandatsausübung auf kommunaler Ebene für Menschen mit Behinderung oder chronischer Erkrankung
• Umsetzung des Bundesteilhabegesetzes auch in Thüringen voranbringen und Strukturen der Eingliederungshilfe entsprechend anpassen
• Gezielte Unterstützung des Rechts auf Arbeit und von Programmen für Budget für
Arbeit (siehe Kapitel Arbeit)
• Stellenausschreibungen der öffentlichen Verwaltung auch an Menschen mit Behinderung oder chronischer Erkrankung ohne Schwerbehinderungsmerkmal richten
• Digitales, automatisiertes Portal für Angestellte der öffentlichen Verwaltung zur
standardisierten Beantragung von Hilfsmitteln und Unterstützungsmaßnahmen am
Arbeitsplatz bei Behinderung oder chronischer Erkrankung als Pilotprojekt und Vorbild
für Thüringer Unternehmen
• Werkstätten zu Inklusionsunternehmen weiterentwickeln, in denen Menschen mit Behinderungen über die Inanspruchnahme von bedarfsgerechten Nachteilsausgleichen
eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung mindestens auf Mindestlohnniveau
ermöglicht wird
• Vereine und eigene Interessensvertretungen von Menschen mit Behinderungen oder
chronischer Erkrankung mit Landesmitteln fördern
• Besserer Zugang zu Gebärdensprachendolmetscher*innen und anderen Unterstützungshilfen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

109

• Erarbeitung von Programmen zur Umsetzung des Rechts auf Teilhabe am ersten
Arbeitsmarkt insbesondere für Frauen mit Behinderung und Menschen mit chronischer
Erkrankung
• Ausbau der schulischen Inklusion mit dem Recht auf Regelbeschulung (siehe Kapitel
Bildung)
• Verbindliche gesetzliche Regelung zur Ausgestaltung des Nachteilsausgleichs in Schule, Ausbildung und Hochschule
• Gezielte Wohnungsbauförderung, um mehr barrierefreie Wohnungen zu schaffen (siehe
Kapitel Bauen und Wohnen)
• Stärkung von Kommunen bei barrierefreier Gestaltung des öffentlichen Raums sowie
öffentlicher Gebäude
• Kommunale Inklusionsbeauftragte schaffen
• Schutzangebote für gewaltbetroffene Menschen mit Behinderung ausbauen, insbeson­
dere für Frauen, queere, intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Personen
• Sexuelle Selbstbestimmung stärken und besserer Zugang zu Sexualassistenzen
• Unterstützung der Kommunen beim Abbau von Barrieren im digitalen Raum, zum Beispiel über barrierefreie Websites
• Barrierefreie Gestaltung der digitalen Verwaltung
• Ausbau des Angebots „barrierefrei.thueringen-entdecken.de“, insbesondere spezifischer
Informationen über weitere Städte und touristische Orte und Angebote für weitere Bedarfe
• Kampagne zur Teilnahme Thüringer Kommunen an der Kennzeichnung „Reisen für alle“

Freie Wohlfahrtspflege und Sozialwirtschaft unterstützen
Die Sozialwirtschaft steht wie auch andere Branchen vor großen Herausforderungen, insbesondere mit Blick auf Fachkräftegewinnung, aber auch die Finanzierung nötiger Investi­
tionen für Klimaschutz. Gerade die freie Wohlfahrtspflege verfügt häufig nicht über die
nöti­gen Eigenmittel, um diese zu realisieren. Wir wollen daher an diesen Stellen gezielt
unterstüt­zen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Unterstützung der Träger bei Gestaltung der sozial-ökologischen Wende und Förderung von Investitionen
• Aufnahme der Sozialwirtschaft in die Thüringer Digitalstrategie und Öffnung der be­
stehenden Programme zur Förderung der Digitalisierung für Vereine, gemeinnützige

110

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

GmbHs, Genossenschaften und Stiftungen im sozialen Bereich
• Gemeinsame Anstrengungen von Land und freien Trägern zur weiteren Verbesserung
der Arbeitsbedingungen und Erhöhung der Tarifbindung, um die Fachkräftesituation zu
verbessern (siehe Kapitel Arbeit)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

111

Wir sichern flächendeckende
Gesundheitsversorgung
Gesundheit ist ein hohes Gut. Alle Menschen wollen möglichst lang gesund bleiben. Wir
legen daher einen besonderen Fokus auf Prävention und Vorsorge. Doch klar ist auch: Alle
Menschen sollen die Versorgung und Unterstützung bekommen, die sie brauchen, ob bei
Krankheit, Geburt, Pflege im Alter oder Unfällen. Damit das auch in Zukunft gelingt, müssen jetzt die richtigen Weichen in der Gesundheitspolitik gestellt werden, die sowohl die
Bedürfnisse in Städten als auch in ländlichen Räumen gleichberechtigt in den Blick nimmt.
Es ist besorgniserregend, dass in vielen Bereichen des Gesundheitswesens Versorgungsstrukturen wegbrechen. Gerade im ländlichen Raum schließen immer mehr Hausarztpraxen und Geburtsstationen ohne Ersatz. Die Bevölkerung in Thüringen wird zunehmend
älter und schrumpft in einigen Regionen besonders stark. Dazu kommen der demografische Umbruch und der Fachkräftemangel. Unsere Strukturen vor Ort müssen sich daran anpassen, ohne dabei die flächendeckende Versorgung mit medizinischen Diensten zu
gefährden. Die Absicherung einer flächendeckenden Geburtshilfe mit echter Wahlfreiheit
und guter Betreuung liegt uns hierbei besonders am Herzen.
Gleichzeitig wird gerade in medizinischen, therapeutischen und Pflegeberufen der Fachkräftemangel immer gravierender und bedroht die Versorgungsqualität. Daher gilt es weiterhin, diese Berufsgruppen in ihrer Arbeit durch Entlastung attraktiver zu gestalten und
gezielt Fachkräfte anzuwerben. Mit der Klimakrise und den heißer werdenden Sommern
kommen auf den Gesundheitsschutz zudem neue Aufgaben zu, die jetzt vorbereitet und
umgesetzt werden müssen.
Die rot-rot-grüne Landesregierung hatte es sich zum Ziel gesetzt, die Strukturen für eine sta­
bile und qualitativ hochwertige Versorgung in Thüringen zu stärken. Die Krankenhausförde­
rung wurde entsprechend dem Krankenhausplan angepasst. Wir haben eine Facharztquote
in Krankenhäusern eingeführt und sind erste Schritte hin zu einer stärkeren Verzahnung von
sta­tionärer und ambulanter Behandlung gegangen. Diesen Weg wollen wir weiterführen,
die Qualität der Versorgung weiter erhöhen und die Zahl der Angebote mindestens halten.

112

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Kernziele:
• Langfristig tragfähige Gesundheitsstrukturen in Thüringen auch im ländlichen
Raum schaffen über einen fundierten Krankenhausplan, Stärkung ambulanter
Maßnahmen und regionale Versorgungszentren
• Gesundheitsvorsorge mehr in den Blick nehmen
• Pflege über verbindliche Bedarfsanalyse auf Kreisebene und attraktive Arbeitsbedingungen stärken
• Geburtshilfe in Thüringen flächendeckend sicherstellen, Wahlfreiheit stärken
und Betreuungsqualität ausbauen
• Hitzeschutz mehr in den Blick nehmen und zum neuen Standard machen

Tragfähige Strukturen für eine hochwertige Gesundheitspolitik
Unsere oberste Prämisse ist die Absicherung einer flächendeckenden medizinischen
Versor­gung. Aber natürlich muss auch die Qualität stimmen. Das geht nur mit einem innovativen Kon­zept, welches auf Kooperation und Vernetzung zwischen den verschiedenen Gesundheitsein­richtungen und -berufen setzt. Nur in Kooperation können die unterschiedlichen Gesundheits­berufe der Medizin, Therapie und Pflege ihre Fachkompetenzen
optimal einsetzen. Denn eines ist klar: Die zu versorgenden Personen müssen immer im
Mittelpunkt stehen.
Um eine qualitativ hochwertige wohnortnahe Versorgung sicherzustellen, setzen wir auf
vorausschauende Planung, eine bessere Verzahnung von statio­nären und ambulanten Angeboten, Telemedizin sowie gezielte Anreize in Mangelbereichen. Hoch spezialisierte Leistungen gilt es über Kooperation und Koordinierung über das Land zu verteilen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine am medizinischen, therapeutischen und pflegefachlichen Bedarf orientierte Planung für alle Gesundheitsbereiche in Thüringen
• Bedarfsgerechte Fortentwicklung der Thüringer Krankenhausstruktur, die regional gute
Versorgung sicherstellt und gleichzeitig Spezialisierungen thüringenweit koordiniert
• Ausbau ambulanter Angebote voranbringen, um Notaufnahmen und Kliniken gezielt zu
entlasten

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

113

• Förderung der Niederlassung von (Fach-)Ärzt*innen im ländlichen Raum, auch in medizinischen Versorgungszentren (MVZ)
• Einrichtung von kommunalen, gemeinwohlorientierten regionalen Gesundheitszentren
unterstützen, in denen alle Gesundheitsberufe unter gemeinsamer Trägerschaft auf
Au­genhöhe zusammenarbeiten und Ärzt*innen angestellt werden können
• Erprobung und Etablierung neuer Versorgungsstrukturen, beispielsweise Community
Health Nurses, Primärversorgungszentren, Gesundheitskioske
• Zugang von behinderten Menschen zu medizinischen Dienstleistungen sicherstellen
• Weitere Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes gemeinsam mit den Kommunen
• Ausbau und Weiterentwicklung von etablierten Programmen wie AGATHE und VERAH
in Thüringen, beispielsweise Öffnung des VERAH Programms für Pflegefachpersonen
(siehe Kapitel Armut, Teilhabe und Selbstbestimmung)
• Steigerung der Attraktivität von Pflegeberufen unter anderem durch flexiblere Arbeits­
zeitregelungen und Arbeitszeitreduzierungen, leichteren Zugang zur Ausbildung,
Qualifizierung von bisheri­gen Hilfskräften, bessere Angebote zur psychologischen Begleitung
• Gemeinsam mit relevanten Akteur*innen Erarbeitung einer Strategie zur Erhöhung der
Behandlungskapazitäten bei Neurodivergenz
• Gezieltes Anwerben von internationalen Fachkräften in medizinischen, pflegerischen
und therapeutischen Berufen (siehe Kapitel Migration und Integration)
• Leichterer Zugang von Zugewanderten zu Ausbildungsangeboten für diese Berufe
• Bedarfsgerechte Höhe der Investitionszuschüsse für Kliniken in Thüringen sicherstel­
len, insbesondere gezielte Unterstützung für Maßnahmen zur Erreichung der Klimaneutralität
• Krankenhausförderung an gute Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter*innen koppeln,
beispielsweise über verpflichtende Tarifbindung
• Entwicklung einer gemeinsamen Landesstrategie Medizin 4.0 zur Digitalisierung des
Gesundheitssektors und Öffnung der bestehenden Förderprogramme zur Förderung
der Digitalisierung für Vereine, gemeinnützige GmbHs, Genossenschaften und Stiftungen im medizinischen Bereich
• Beibehaltung der Facharztquote in Krankenhäusern
• Gezielte Maßnahmen zum Erhalt der Apotheken in Thüringen, besonders im ländlichen Raum, unter anderem durch Verbesserung der Fachkräftesituation und finanzielle
Unterstützung bei Praxiseröffnungen oder -übernahmen
• Ausbau der Möglichkeit, Patient*innen rund um die Uhr für ein telemedizinisches Bera­
tungsgespräch mit einer Ärztin oder einem Arzt zu verbinden
• Stärkung des medizinischen Forschungsstandorts Thüringen
• Verbesserung der Telematikinfrastruktur (TI) und Unterstützung aller Gesundheits- und
Pflegeeinrichtungen bei der Anbindung

114

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Finanzierung des „Anonymen Krankenschein“ für Menschen, die nicht krankenversichert sind, bis eine bundesweite Lösung gefunden ist
• Erhalt der Perinatalzentren Level 1 und 2 (Frühgeborenenstationen)
• Modellprojekt zur Einrichtung von Demenzbeauftragten in Thüringer Krankenhäusern
und Rehakliniken
• Landesweites Angebot an Anlaufstellen für Schwangerschaftsabbrüche sichern

Prävention ist die beste Gesundheitsförderung
Am besten ist es immer noch, wenn Menschen gar nicht erst krank werden. Gesundheitsförde­
rung und -vorsorge müssen daher einen höheren Stellenwert in der Politik erhalten. Dabei
spielen vor allem Sport und regelmäßige Bewegung eine große Rolle. Gerade in Zeiten,
in denen Bewegung durch viele sitzende Tätigkeiten immer mehr abnimmt, braucht es
hier größere Anstrengungen. Das Land sollte seine koordinierende Rolle hier noch stärker
wahrnehmen, um die Prävention landesweit zu stärken.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Verpflichtung der Landesregierung zur Vorlage eines Gesundheitsförderplans zu
Beginn der Legislatur, in dem Ziele und Schwerpunkte der Gesundheitspolitik der
Landesregie­rung definiert und bestehende Strukturen dargestellt werden
• Stärkung, Evaluierung und Weiterentwicklung der Präventionsangebote und der
Ge­sundheitsförderung, insbesondere für ältere Menschen, unter anderem der
Landesverei­nigung für Gesundheitsförderung Thüringen e.V. (AGETHUR)
• Förderung von sozialen Freizeit-, Sport- und Bewegungsangeboten mit dem Ziel, die
WHO-Bewegungsempfehlungen zu erfüllen
• Entwicklung von Konzepten, um Freizeit- und Sportangebote auch während Ausnahmesituationen aufrechtzuerhalten.
• Etablierung von mehr öffentlichen Trainingsmöglichkeiten für Menschen jeden Alters
wie beispielsweise Calisthenics-Anlagen, „Seniorenspielplätze“ oder „Trimm-dich-Pfade“
• Entwicklung und Finanzierung von zielgruppenorientierten Gesundheits-, Aufklärungsund Informationsangeboten in Schulen und Betrieben
• Angebot von Erste-Hilfe-Kursen an allen Thüringer Schulen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

115

Pflege: Angebote sichern, Pflegekräfte entlasten
Wir alle sind auf eine gute Pflege angewiesen. Ob bei Krankheit, Verletzungen oder im
Alter – jede Person in Thüringen wird früher oder später einmal Pflege benötigen. Laut
der WHO ist die Pflege ein Beruf, der die „Gesundheit, Selbstbestimmungsfähigkeit, Selbstvertrauen und soziale Teilhabe fördert und erhält“ und damit eine zentrale Rolle in unserer
Gesellschaft einnimmt. Für unsere Gesellschaft ist es daher essenziell, dass Pflegestrukturen funktionieren und in hoher Qualität flächendeckend verfügbar sind.
Denn für uns muss Pflegepolitik den möglichst langen Erhalt einer selbstbestimmten und
selbstständigen Lebensführung für alle Menschen als Maxime betrachten. Das kann nur
funktionieren, wenn sich die Attraktivität des Pflegeberufs weiter deutlich erhöht. Die prekären Arbeitsbedingungen, die in der Pflege vor allem Frauen betreffen, müssen daher
endlich ein Ende finden. Zusätzlich muss das Land seine politischen Möglichkeiten stärker
nutzen, um eine gute Pflege in ganz Thüringen zu gewährleisten. Im Bund setzen wir uns
darüber hinaus für einen Ausbau der Lohnersatzleistungen bei der Pflege von pflegebedürftigen Angehörigen und für eine gemeinwohlorientierte Reform der Pflegefi­nanzierung
ein, damit Pflege in Zukunft nicht zu einem Luxusgut wird.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Bedarfsorientierten Ausbau und Förderung der Angebote für Pflege, Unterstützungsund Entlastungsleistungen sowie Beratung in Thüringen
• Entwicklung eines Pflegefördergesetzes mit dem Ziel, die Pflege in Thüringen durch
gezielte Maßnahmen für die Herausforderungen der Zukunft fit zu machen
• Stärkung der unabhängigen Qualitätskontrollen in Pflegeheimen
• Flächendeckenden Aufbau von möglichst aufsuchenden Pflegeberatungsangeboten
vor Ort fördern, insbesondere in Form von Pflegestützpunkten oder mobilen Angeboten
• Gezielte Entlastung von pflegenden Angehörigen durch ausreichend Angebote zur
Kurzzeit- und Verhinderungspflege sowie bedarfsgerechte Unterstützungsangebote
• Etablierung einer standardisierten und verbindlichen Pflegeplanung in allen Landkreisen und kreisfreien Städten, um bedarfsorientierte Versorgungsstrukturen vor Ort zu
gewährleisten
• Förderung eines Branchentarifvertrags für die Sicherstellung einer gerechten Entloh­
nung, guter Arbeitsbedingungen in der Pflege und einer besseren Vereinbarkeit von
Familie und Beruf
• Pflegeausbildung evaluieren, um die hohe Abbruchrate zu senken und ausbil­
dungsbegleitende Maßnahmen zur gezielten Unterstützung bei Herausforderungen
einzuführen

116

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Unterstützung der Akut- und Langzeitpflege bei der Umsetzung der neuen bundes­
rechtlichen Personalbemessungsinstrumente
• Weiterentwicklung von fachlichen Beteiligungsstrukturen der Pflege, insbesondere des
Landespflegeausschusses zu einer gleichberechtigten Beteiligung aller Akteure der Thüringer Pflege
• Initiative zur repräsentativen Befragung der in Pflegeberufen Beschäftigten, um über
die Einrichtung einer Selbstverwaltungsorganisation zur Vertretung der berufspolitischen Interessen (beispielsweise einer Pflegekammer) zu entscheiden
• Weiterentwicklung der Beratungsangebote der betrieblichen Pflegelots*innen, um Ar­
beit-geber*innen und -nehmer*innen zu Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Pflege zu
beraten
• Seelsorge- und Supervisionsangebote für Pflegekräfte zum Standard machen
• Finanzielle Entlastung von pflegebedürftigen Menschen in stationären Pflegeeinrich­
tungen durch gezielte Investitionskostenförderung, insbesondere mit Blick auf nötige
Investitionen zur Erreichung der Klimaneutralität und zur Digitalisierung

Versorgung vor, während und nach der Geburt
Schwangere verdienen jede denkbare Unterstützung. Sie haben gesetzlichen Anspruch auf
persönliche Begleitung durch Hebammen in der Schwangerschaft, während der Geburt, im
Wochenbett und zu Hause.
Schwangere benötigen wohnortnahe Strukturen, die eine gute Versorgung und Wahlfreiheit garantieren. Da in Thüringen immer mehr Kreißsäle schließen und der demografische
Umbruch die Geburtenzahlen sinken lässt, ist der Handlungsbedarf hier besonders groß.
Geburtshilfe gehört für uns zur Grundversorgung – und als solche möchten wir sie auch in
Zukunft ganz besonders fördern und unterstützen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Gewährleistung der Wahlfreiheit des Geburtsortes sowohl klinisch als auch außerklinisch
• Verstetigung der Förderung einer dezentralen und bedarfsgerechten Versorgung mit Hebammenhilfen sowie bei Frühgeborenenstationen und der Kinderärztlichen Versorgung
• Gezielte Unterstützung von Kreißsälen in mangelversorgten Regionen und Aufstockung des Rettungsdienstes
• Pilotprojekt zur besseren Verzahnung von Geburtshilfe und Rettungsdienst auf den
Weg bringen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

117

• Förderung und Ausbau von Geburtshäusern, hebammengeleiteten Einrichtungen und
Hebammen-Kreißsälen
• Schaffung von Kliniken vorgeschalteten Hebammen-Kompetenz-Zentren in unterver­
sorgten Regionen als erste Anlaufstelle
• Fortsetzung des „Runden Tisch Familie und Geburt“
• Erstellung von regelmäßigen und öffentlich zugänglichen Thüringer Frauengesundheitsberichten mit Aufarbeitung von Gewalt in der Geburtshilfe
• Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Hebammen in Kliniken unter Anwendung
des Hebammengesetzes und Anpassung der Thüringer Berufsordnung von 1998 an
Bundesrecht
• Fortsetzung der Akademisierung des Hebammenberufes und Modernisierung der Heil­
berufe-Verordnung
• Ermöglichung des nachträglichen Titelerwerbs für Bestandshebammen sowie der Anerkennung von DDR-Fachschulabschlüssen
• Multiprofessionelle Hilfe in schwierigen Situationen während der Geburt, niedrig­
schwellige Informationen zur Möglichkeit einer anonymen Geburt und sich in Thürin­
gen befindlichen Babyklappen bereitstellen
• Unterstützung der Städte und Gemeinden bei der Umsetzung des Thüringer Leitfadens
„Die stillfreundliche Kommune“
• Unterstützung der Kommunen bei der Schaffung ambulanter Mütter- und Familienbe­
ratungen durch Hebammen
• Einbindung von Hebammen in Krisenstäbe bei außergewöhnlichen Situationen

Mentale Gesundheit stärker in den Blick nehmen
Psychische Krankheiten und mentale Belastungen sind ein immer größeres Problem unserer Gesellschaft – und treffen zunehmend auch junge Menschen. Aber auch andere besonders vulnerable Gruppen müssen stärker in den Blick genommen werden, um mentale
und psychische Gesundheit zu sichern und wiederherzustellen. Von älteren und queeren
Menschen, Kindern von psychisch erkrankten Eltern und Menschen mit Fluchthintergrund
über Kinder, die Opfer von sexualisierter oder häuslicher Gewalt wurden, bis hin zu ehemaligen Heimkindern.
Wir möchten daher alles dafür tun, dass die Stigmatisierung von psychischen Krankheiten
ein Ende hat und jeder Mensch hürdenlos, wohnortnah, kostenfrei und qualitativ hochwertigen Zugang zu psychologischen Beratungs- und Therapieangeboten erhält. Ein besonders
wichtiger Punkt ist für uns auch die Prävention: Daher setzen wir auch in Zukunft auf Schulungen zu Stärkung der mentalen Resilienz und im Umgang mit psychischen Erkrankungen.

118

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Allgemeiner Zugang zu kostenfreien, wohnortnahen und qualitativ hochwertigen psy­
chologischen Beratungs- und Therapieangeboten
• Leichterer Zugang zu medizinischer Reha und Soziotherapie
• Aufbau einer präventiven psychosozialen Beratung
• Mehr Kassensitze für psychotherapeutische und psychiatrische Niederlassungen, insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendpsychiatrie
• Regelmäßiger Bericht zur psychischen Gesundheit in Thüringen und Monitoring der
Bedarfe
• Präventionsangebote in Bildungseinrichtungen und Aufnahme des Themas „mentale
Gesundheit“ in den Lehrplan
• Unterstützung von Angeboten wie dem Kinder- und Jugendsorgentelefon
• Bessere Integration von aufgrund psychischer Erkrankungen eingeschränkt arbeitsfähiger Menschen in den Arbeitsmarkt

Gesunde Ernährung ermöglichen
Eine gesunde Ernährung ist ein wichtiger Bestandteil gesundheitlicher Prävention. Der Zugang zu gesunden und bezahlbaren Lebensmitteln muss für alle Bürger*innen Thüringens
möglich sein. Wir wollen, dass Wissen über gesunde Ernährung und die Zubereitung von
Lebensmitteln einen höheren Stellenwert bekommt.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Gesundes Essen nach etablierten Qualitätsstandards und aus regionalen, ökologisch
und klimagerecht erzeugten Produkten
• Einrichtungen der Gemeinschaftsverpflegung, der Kita, über Schulen, Betriebskantinen,
Behörden, Senioren (-Einrichtungen) und Krankenhäusern
• Förderprogramm für Gemeinschaftsverpflegung mit bio-regionalen Lebensmitteln
• Gründung eines Kompetenzzentrums Gemeinschaftsernährung
• Informationskampagnen für gesunde Ernährung und Aufnahme in den Thüringer Lehr­
plan

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

119

Hitzeschutz zum Standard machen
Die Klimakrise belastet nicht nur den Planeten – auch uns Menschen wird sie zunehmend zusetzen. Mehr Hitzetage, heißere Sommer und weniger Niederschläge sind auch
eine Bedro­hung für die Gesundheit von uns Menschen. Insbesondere Kinder, Schwangere,
Kranke und Ältere leiden unter den klimatischen Veränderungen. Hier gilt es, unsere Städte, Gemeinschaftseinrichtungen sowie unsere gesellschaftliche Infrastruktur fit für den
Hitzeschutz zu machen. Mit der Toolbox Hitzeschutz haben wir den Kommunen bereits
eine ganze Maßnahmenpalette an die Hand gegeben. Diese gilt es nun flächendeckend
umzusetzen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Fortlaufende Unterstützung der Kommunen sowie des Gesundheits- und Sozialwesens
bei der Umsetzung von Hitzeschutzmaßnahmen
• Vorkehrungen für baulichen Hitzeschutz, Fassadenbegrünung und Verschattung zum
neuen baulichen Standard machen, auch im Denkmalschutz
• Hitzeschutz in den landeseigenen Liegenschaften sicherstellen
• Förderprogramme für öffentliche Trinkbrunnen
• Hitzeschutz insbesondere bei Schulen (bauliche Maßnahmen, Schulsport, Hitzefrei)
stärker in den Blick nehmen

Drogen: Prävention und Jugendschutz statt Kriminalisierung
Aufklärung statt Stigmatisierung, wirksame Maßnahmen statt Kriminalisierung: Unser Ziel
ist eine Drogenpolitik, die für den selbstbestimmten Umgang mit Drogen sensibilisiert.
Zeitgleich muss der Kinder- und Jugendschutz gestärkt und somit der Entstehung und den
Folgen von Suchterkrankungen entgegengewirkt werden.
Deshalb setzen wir hier auf eine moderne Politik, die über Risiken aufklärt und Konsumierende nicht unter Generalverdacht stellt. Jede Sucht ist eine Krankheit – und suchtkranke
Menschen benötigen Hilfe, um wieder zu genesen.
Unser Ziel ist eine Drogenpolitik, die statt Stigmatisierung und Kriminalisierung Aufklärung anbietet und mit wirksamen Maßnahmen für den selbstbestimmten Umgang mit Drogen sensibilisiert, den Kinder- und Jugendschutz stärkt und damit der Entstehung und den
Folgen von Suchterkrankungen entgegenwirkt. Deswegen setzen wir auf eine moderne

120

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Drogenpolitik, die über Risiken aufklärt und Konsumierende nicht unter Generalverdacht
stellt. Eine Sucht ist eine Krankheit. Suchtkranke Menschen brauchen Hilfe, um wieder
gesund zu werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Förderung niedrigschwelliger Präventionsangebote zur Aufklärung und Suchtprävention
• Information und Prävention zur Vermeidung von substanz- und nichtsubstanzgebundenen Abhängigkeitserkrankungen
• Ausbau von Therapie- und Substitutionsangeboten
• Bereitstellung von Fort- und Weiterbildungsangeboten für Streetworker*innen und
Schulsozialarbeiter*innen zu substanzbezogenen und/oder verhaltensbezogenem Missbrauch und Suchterkrankungen
• Ausbau von Drug-Checking und dazugehörigen Beratungs- und Testangeboten, um den
Konsum und Gelegenheitskonsum von psychoaktiven Substanzen sicherer zu machen
• Stärkerer Ausbau von Substanzenanalysen sowie Evaluation der gewonnenen Ergebnisse mit Krankenhäusern, Rettungsdienst und Polizei
• Bereitstellung von Spritzentauschprogrammen und sicheren Konsumräumen zur Minimierung von Gesundheitsrisiken durch injizierenden Drogenkonsum
• Umsetzung der bundesgesetzlichen Initiative zur Entkriminalisierung von Cannabisbesitz sowie dessen Konsum und Anbau
• Unterstützung der einhergehenden drogenpolitischen Reform durch die Einrichtung
von kontrollierten Cannabisabgabestellen und sicheren Konsumräumen zur Einhaltung
des Kinder- und Jugendschutzes
• Präventive Bildungsangebote über den Konsum von Drogen, aber auch von Alkohol,
Tabak und Glücksspiel zur Risikovorsorge stärken

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

121

Wir stärken Ehrenamt und Vielfalt im Sport
Alle Menschen sollen nach ihren Wünschen Sport treiben können. Ob im Verein oder im
Fit­nessstudio, in den Bergen, im Schwimmbad oder im Park – Sport macht Spaß, ist gut
für die Gesundheit und stärkt den Gemeinsinn. In Thüringen gibt es rund 3.300 Sportvereine mit über 360.000 Mitgliedern. Thüringen ist ein Sportland und die Sportstätten
und Vereine das Rückgrat. Unsere Sportpolitik für Thüringen setzt deshalb auf eine dynamische, nachhaltige und integrative Sportkultur als Eckpfeiler unserer Gesellschaft. Die
Unterstützung der Kommunen und Vereine bei der Sportförderung ist dabei zentral. Das
Gebot der Angebotsvielfalt gilt dabei insbesondere auch für Senior*innen und Menschen
mit Behinderung.
Deshalb gehen wir den Investitionsstau bei den Sportstätten mit mehr Schwung an und
setzen uns für deren ökologische Sanierung sowie Neu- und Umbau ein. Ohne ein starkes
Ehrenamt ist die bunte Vereinslandschaft in Thüringen nicht denkbar. Aus diesem Grund
unterstützen wir das vielfältige ehrenamtliche Engagement in den Vereinen. Wir gehen
konkrete politische Schritte für eine integrative und nachhaltige Zukunft des Sports in
Thüringen. Unser Ziel: den Sport als Instrument für Gemeinschaft, Nachhaltigkeit und Inklusion zu fördern und zu gestalten.

Kernziele:
• Unterstützung für Kommunen und Vereine in der Sportförderung
• Förderung insbesondere für Angebote für Frauen und Mädchen ausbauen und große
Projekte unter gleichstellungspolitischen Aspekten bewerten
• Leistungssport ohne Gender Pay Gap
• Investitionsstau bei den Sportstätten abbauen
• Stärkung und Entlastung des Ehrenamts im Sport, beispielsweise durch Möglichkeiten
für hauptamtliche Übungsleiter*innen (siehe Kapitel Ehrenamt)
• Mehr Tempo beim Bau und der Sanierung von Sportstätten mit Schwerpunkt auf Kli­
maschutz, Barrierefreiheit und vielfältige Nutzungsmöglichkeiten
• Sportgroßveranstaltungen mit klimaneutraler Versorgung, nachhaltiger Mobilität und
wirksamen Konzepten für Müllvermeidung
• Fortführung des Freiwilligen Jahres im Sport
• Stärkung erfolgreicher Programme wie „Sport zeigt Gesicht“ oder „Integration durch
Sport“
• Stärkere Unterstützung der Inklusion im Sport, unter anderem durch bessere Förderung für Special Olympics

122

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Gute Infrastruktur und Erreichbarkeit von Sportstätten, Schulsporthallen und vor
allem Schwimmhallen sicherstellen
• Olympische Leistungszentren weiter fördern und optimale Trainingsbedingungen
gewährleisten
• Finanzierung und Realisierung eines kostenfreien Sportangebots im Verein für
Erstklässler*innen, perspektivisch für Grundschüler*innen
• Verwaltungstechnische Vereinfachungen in Schulbudgets prüfen, damit auch
Sportvereine als Anbieter*innen für außerschulische Angebote infrage kommen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

123

Freiheit schützen
Vielfalt leben

Teil

124

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

