FREIHEIT SICHERN
INNEN UND AUSSEN
Unsere Demokratie ist das Fundament unseres
Landes. Sie stellt das in den Mittelpunkt, was uns
zusammenhält: die Freiheit und die Würde der
Menschen. Unsere Demokratie ist Gemeinsamkeit
in Vielfalt und sie ist wehrhaft. Sie lebt von einer
gemeinsamen demokratischen Kultur ebenso wie
von starken Institutionen. Und sie lebt von einem
starken Europa.
Demokratie geht von den Bürger*innen aus – und
hat deshalb die Kraft des Zusammenhalts. Liberale
Demokratie heißt freier Wettbewerb um die beste
Idee und Lösung - und hat deshalb die Kraft zur
Erneuerung, die Kraft, die drängenden Probleme
zu lösen. Sie lebt von gegenseitiger Zuwendung,
vom Streit in Respekt, von der Kompromiss – und
Koalitionsbereitschaft unter Demokrat*innen. Im
Angesicht der Bedrohungen für unsere Demokratie
kommt es darauf an: Wir müssen uns als Land auf
unsere demokratische Kraft neu besinnen. Unsere
Demokratie stärken heißt, sie nach innen lebendig
zu halten. Demokratie stärken heißt, jetzt die drängenden
Zukunftsfragen anzugehen.
Unser Land weiß um seine Kraft als Einwanderungsland,
das Menschen willkommen heißt und
Schutz bietet – im Inneren vereint und mit der Welt
verbunden, streitbar unter Demokrat*innen, aber
mit klarer Kante gegen Diskriminierung. Unsere
Demokratie entfaltet ihre Stärke dann, wenn alle
Menschen gleichberechtigt teilhaben und mitbestimmen
können.
Eine starke Demokratie verbindet Freiheit und
Sicherheit. Sie steht auf dem Fundament eines verlässlichen
Rechtsstaats, einer unabhängigen Justiz.
Sie schützt unsere Rechte und unsere Freiheiten.
Sie wird geschützt durch Demokratinnen und
Demokraten – und zugleich durch handlungsfähige
Sicherheitsbehörden, engagierte Polizist*innen und
einen starken Bevölkerungsschutz.
Zu lange haben wir in Deutschland geglaubt, unsere
Sicherheit in Europa sei selbstverständlich. Aber
unsere Sicherheit wird von außen und innen angegriffen,
und beide Dimensionen greifen zunehmend
ineinander über. Sicherheit im 21. Jahrhundert
bedeutet, dass unsere Bundeswehr gut ausgerüstet
ist, und ebenso, dass wir unsere Bahnstrecken,
Häfen und Stromleitungen schützen, Lieferengpässe
vermeiden, Cyberangriffe verhindern und unsere
Demokratie wehrhaft machen. Sicherheit bedeutet:
uns unabhängiger machen von autoritären Regimen
wie Russland oder China.
Dafür sind wir angewiesen auf ein starkes gemeinsames
Europa. Die Europäische Union ist
das erfolgreichste Friedensprojekt seit Ende des
Zweiten Weltkriegs. Wo uns einst Frontlinien und
Stacheldraht trennten, später dann Mauern und
Grenzposten, verbindet uns heute das Bekenntnis
zu Freiheit, Rechtsstaat und Demokratie. Deshalb
wollen wir die EU stärken, erweitern und reformieren.
Als größtes und wirtschaftlich stärkstes Land
tragen wir dafür besondere Verantwortung.
Wir arbeiten an starken globalen Partnerschaften
– für eine Welt in Frieden und Freiheit, in der sich
Kooperation gegen Konkurrenz und Krieg behauptet
und die Stärke des Rechts über das Recht des
Stärkeren triumphiert. Der russische Angriffskrieg
gegen die Ukraine, der Konflikt in Nahost, humanitäre
Notlagen wie in Gaza oder im Sudan, aber auch
die Klimakrise erfordern höchste Aufmerksamkeit.
46 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Auch das Weltmachtstreben Chinas ist eine Herausforderung
für die internationale Zusammenarbeit.
Mit der ganzen Kraft der Diplomatie stellen wir
Kooperation und eine regelbasierte internationale
Ordnung dem gefährlichen Modell der Autokraten
entgegen. Wir setzen auf einen zukunftsfesten
Multilateralismus und Partnerschaften zunehmend
auch im Globalen Süden.
Der russische Angriffskrieg auf die Ukraine ist auch
ein Angriff auf die europäische Friedensordnung
– und damit auf unser Fundament aus Frieden,
Freiheit, Demokratie und Menschenrechten. Diese
Werte müssen wir in einem starken Europa und
in einer starken NATO schützen und verteidigen
können. Sicherheit denken wir von jedem einzelnen
Menschen aus, dessen Würde und Freiheit im
Zentrum unserer Politik steht. Deshalb ist Frieden
mehr als die Abwesenheit von Krieg. Frieden schafft
Raum für Freiheit und Wohlstand, Teilhabe und
Selbstbestimmung.
A. EINE LEBENDIGE
DEMOKRATIE
Für demokratischen Zusammenhalt
Zusammenhalt entsteht dort, wo Menschen zusammenkommen,
bei der Arbeit oder in der Schule,
beim Sport oder Musik machen oder beim Einsatz
für gute Zwecke oder dem gemeinsamen Feiern. Im
Dorfgemeinschaftshaus, auf dem Fußballplatz oder
in Kirchen, Moscheen oder Synagogen kann Demokratie
lebendig werden. Dazu gehören auch kulturelle
Einrichtungen wie Theater, Kinos, Bibliotheken
oder Clubs, die Raum für neue Begegnungen und
gemeinsame Erfahrungen oder Projekte geben.
Damit wir gut zusammen leben, müssen Straßen,
Parks und Bahnhöfe nicht nur funktional und sauber,
sondern für alle Menschen sicher sein. Wir schaffen
öffentliche Räume, an denen Menschen gern zusammenkommen,
weil sie Zugang haben und sich wohlfühlen.
Auch Kulturorte, Geschäfte und Gastronomie
sind Teil davon: Wir wollen diese Orte im Gewerbemietrecht
vor Verdrängung schützen.
Vielfältige Medien sind zentrale Räume für den
gesellschaftlichen Austausch und für unsere Demokratie.
Hier entsteht ein gemeinsamer Informationsstand
– lokal und mit der ganzen Welt. Hier wird Kritik
geäußert und nach Lösungen gesucht. Deshalb
müssen wir ihre Zukunft unter den neuen Bedingungen
von Digitalisierung sichern. Wir setzen uns
ein für eine lebendige regionale Medienlandschaft
– und fördern gezielt den Lokaljournalismus. Eine
kluge und mit den Ländern abgestimmte Förderung
zielt auf die Unterstützung der Arbeit von Journalist*
innen, stärkt die Medienvielfalt und schützt
funktionierende Märkte – auch durch gemeinnützige
Ansätze. Gleichzeitig machen wir den Journalismusberuf
attraktiver und sicherer, um gut ausgebildete
Nachwuchskräfte für die Zukunft zu gewinnen.
Wir würdigen den Beitrag der Kirchen sowie der Religions-
und Weltanschauungsgemeinschaften zum
demokratischen und sozialen Zusammenhalt.
Für eine Erinnerung, die uns wach hält
Wir müssen unsere Erinnerung wach halten – auch
damit sie uns und unsere Demokratie wach hält. Wir
tragen Verantwortung für unsere Geschichte – auch
weil aus ihr die Chance auf eine gute Zukunft erwächst.
Deshalb zählt ein guter Geschichtsunterricht
an den Schulen zum Fundament unserer Demokratie.
Deshalb pflegen wir unsere Erinnerungsorte – in
denen wir etwas über das Menschheitsverbrechen
der Shoah erfahren, aber auch über demokratische
Aufbrüche und bürgerschaftlichen Mut.
Die Massenverbrechen des Nationalsozialismus
sind uns Mahnung: Nie wieder! Deswegen ist es
wichtig, die KZ-Gedenkstätten mit ausreichend
Mitteln auszustatten. Besonders nach dem Verschwinden
der Zeitzeug*innen sind sie wichtige
Orte der Vermittlung eines kritischen Geschichtsbewusstseins
an kommende Generationen. Deswegen
wollen wir es allen Schüler*innen ermöglichen,
einmal in ihrer Schulzeit eine NS-Gedenkstätte zu
besuchen und das auch finanziell unterstützen.
Wir intensivieren die Beschäftigung mit dem Antiziganismus
und dem aus ihm resultierenden historischen
Unrecht, das die Betroffenen erfahren haben.
Dabei nehmen wir explizit auch das fortgesetzte
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 47
Unrecht nach 1945 in den Blick. Die Verbrechen der
deutschen Geschichte gegenüber Menschen mit
Behinderung werden wir weiter aufarbeiten und die
Opfer angemessen entschädigen.
Wir wollen auch neue Formen des Erinnerns entwickeln
und unterstützen. Wir stehen zur Realisierung
des geplanten Dokumentationszentrums „Zweiter
Weltkrieg und deutsche Besatzungsherrschaft“ und
des Projekts „Deutsch-Polnisches Haus“. Die Auseinandersetzung
mit dem DDR-Unrecht werden
wir konsequent fortführen und die Errichtung des
Mahnmals für die Opfer kommunistischer Gewaltherrschaft
vorantreiben. Die Opfer der SED-Diktatur
leiden bis heute an den oft schwerwiegenden Folgen,
sie müssen besser unterstützt werden. Opfer
des DDR-Doping-Systems wollen wir in den Kreis
der Anspruchsberechtigten aufnehmen.
Gleichzeitig erinnern wir uns an das einzigartige
Glück Deutschlands, die friedliche Revolution
geschafft zu haben, weshalb wir heute in einem
vereinten Deutschland im Herzen Europas leben
können. Das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit
und Europäische Transformation in Halle wollen wir
als einen Ort der Würdigung, des Austausches der
Erfahrungen und der Forschung unterstützen.
In der Bundesregierung haben wir die Aufarbeitung
der deutschen Kolonialvergangenheit im Dialog mit
den betroffenen Ländern vorangetrieben und wollen
dies durch ein Lern- und Erinnerungszentrum und
mithilfe lokaler Initiativen in die Gesellschaft tragen.
Wir wollen die deutsche Erinnerungskultur weiter
für die Realität der Einwanderungsgesellschaft
öffnen und die Erinnerung an die Opfer von rechter
Gewalt dauerhaft darin aufnehmen.
Für handlungsfähige Kommunen
Staatliche Leistungen müssen funktionieren – von
Krankentransporten bis zu Kindergärten. In den
Kommunen zeigt sich unmittelbar, ob der Staat
seinen Aufgaben hinreichend nachkommt und
Bürger*innen verlässliche öffentliche Infrastruktur
und soziale Dienstleistungen ermöglicht. Wenn
diese Aufgabe gelingt, stärkt dies das Vertrauen
der Menschen in die Demokratie. Die Kraft unseres
Landes liegt in erster Linie in den Kommunen, bei
den Menschen vor Ort.
Aktuell ist jede zweite Kommune nicht mehr in der
Lage, notwendige Vorhaben zu finanzieren. Allein
zum Erhalt und zur Sanierung der kommunalen
Infrastruktur, dazu zählen zum Beispiel Straßen,
Schwimmbäder, Jugendclubs, Sportplätze und
Kultureinrichtungen, fehlen bundesweit 186 Milliarden
Euro. Durch den Deutschlandfonds geben wir
Kommunen endlich die Möglichkeit, diese dringend
notwendigen Investitionen zu finanzieren.
Viele finanzschwache Kommunen stecken in einem
Teufelskreis. Um ihnen wieder eine Perspektive zu
geben, setzen wir uns für eine faire Unterstützung
bei kommunalen Altschulden ein. An die Kommunen
übertragene Aufgaben wie die Bereitstellung von
Rettungsdiensten, die Unterbringung von Geflüchteten
oder Jugendsozialarbeit müssen vollständig von
Bund und Ländern übernommen werden.
Über die Bedürfnisse vor Ort sollen die Kommunen
entscheiden – nicht allein die Vorgaben aus den
Hauptstädten. Wir haben die Möglichkeiten der
Kommunen, von Energieprojekten zu profitieren,
gestärkt und werden sie weiter ausbauen. Förderprogramme
für die Kommunen werden wir daher
weiter vereinfachen und nach klaren Regeln gestalten.
Indem wir die Gelder den Kommunen künftig
direkt zur Verfügung stellen und die ungebundenen
kommunalen Mittel stärken, richten sich die Programme
stärker nach den tatsächlichen Bedürfnissen
vor Ort. Für mehr Transparenz im Umgang mit
Fördergeldern bauen wir die Förderdatenbank aus.
Für eine starke demokratische
Gesellschaft
Das Fundament unserer Demokratie sind starke
Institutionen und eine lebendige Zivilgesellschaft.
Die gemeinsame Trägerschaft unserer Demokratie
lebt von Bürger*innen, die sich informieren und
einbringen. Diese Möglichkeit braucht Zeit und
Ressourcen – und ist deshalb auch eine Frage der
Gerechtigkeit. Durch eine verlässliche Förderung
der demokratischen Zivilgesellschaft stärken wir
unsere demokratische Kultur. Der Schutz der Demokratie
ist eine zentrale Aufgabe des Staates, deswe48
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
gen wollen wir Programme wie „Demokratie leben!“
mit einem Demokratiefördergesetz absichern.
Menschen, die sich zivilgesellschaftlich oder kommunalpolitisch
engagieren, werden immer wieder
Ziel von Angriffen und Anfeindungen. Wir alle, Staat
und Gesellschaft, müssen diese Menschen besser
schützen. Üble Nachreden, Verleumdungen und Bedrohungen
müssen sowohl im kommunalpolitischen
Alltag als auch im Internet stärker geahndet werden.
Politische Bildung ist für die demokratische Debatte
von entscheidender Bedeutung. Neben den
Landeszentralen spielt dabei die Bundeszentrale
für politische Bildung eine wichtige Rolle, die wir in
ihrer Unabhängigkeit und Unparteilichkeit stärken
wollen. Auch die politischen Stiftungen liefern
einen wichtigen Beitrag für die politische Bildungsarbeit
in unserer pluralen Demokratie, soweit sie
auf dem gemeinsamen Boden unserer demokratischen
Grundordnung stehen.
Mit Bürgerräten besteht die Möglichkeit, den Rat
der Menschen als „Expert*innen des Alltags“ in
einem repräsentativen Verfahren einzuholen. Auch
das gilt es zu stärken.
Wer dauerhaft seinen Lebensmittelpunkt in
Deutschland hat, muss die Möglichkeit haben, an
Wahlen, Abstimmungen und allen anderen demokratischen
Prozessen gleichberechtigt teilzunehmen.
Deshalb wollen wir in einem ersten Schritt
das kommunale Wahlrecht für Drittstaatsangehörige
einführen.
Wir sind überzeugt: Transparente und nachvollziehbare
Politik stärkt das Gemeinwohl, dafür müssen
mögliche finanzielle Interessen offengelegt und
Karenzzeiten für ausscheidende Regierungsmitglieder
erhöht werden. Wir stehen für ein starkes
Parlament. Parlamentsarbeit und Gesetzgebungsverfahren
wollen wir transparenter gestalten und
Lobbytreffen der Regierung wie in der Europäischen
Kommission sichtbar machen. So sollen die Sitzungen
der Fachausschüsse in der Regel öffentlich
stattfinden und gestreamt werden. Parteispenden
und -sponsoring wollen wir durch einen jährlichen
Höchstbetrag deckeln.
Die systematische Unterstützung von Organisationen
an Parteien soll klarer geregelt werden, so dass
die wesentlichen Transparenzregeln für Parteien
auch für diese Organisationen gelten.
Solange es keine gesetzliche Regelung gibt, wenden
wir die über das Parteiengesetz hinausgehenden
Regelungen unseres Spendenkodex an.
Für die Unterstützung von freiwilligem
Engagement
In Deutschland engagieren sich knapp 30 Millionen
Menschen freiwillig. Sie engagieren sich im Sportverein,
organisieren Kulturveranstaltungen oder
unterstützen die Nachbarschaftshilfe. Sie bringen
sich ehrenamtlich in die freiwillige Feuerwehr oder
das Rote Kreuz ein. Viele junge Menschen entscheiden
sich, ein Jahr ihres Lebens nach der Schule in
den Dienst der Gesellschaft zu stellen.
All dieses Engagement der Menschen in unserem
Land ermöglicht überhaupt erst unser Zusammenleben.
Es hält uns zusammen und stärkt auch
unsere demokratische Gemeinsamkeit in Vielfalt.
Wir wollen deshalb Engagement unterstützen und
Leistung anerkennen. Wenn für Ehrenämter Aufwandsentschädigungen
gezahlt werden, sollen sie
einheitlich pauschal steuerfrei sein. Zusammen mit
Ländern und Kommunen wollen wir eine bundesweite
Engagementkarte einführen, um den Besuch
von Schwimmbädern und Kultureinrichtungen oder
die Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) zu vergünstigen. Wir werden die Zugänge
zum freiwilligen Engagement auch für Menschen
mit geringem Einkommen, Migrationsgeschichte
oder Behinderungen verbessern.
Wir wollen ein Recht auf einen Freiwilligendienst
verankern und Plätze im Bundesfreiwilligendienst
ausreichend und verlässlich finanzieren. Viele Menschen
– ob jung oder alt – möchten sich im Freiwilligendienst
engagieren und wir müssen die Türen
dafür weiter aufmachen. Dafür wollen wir auch die
Bedingungen für Freiwillige verbessern.
Zivilgesellschaftliche Organisationen tragen das
gemeinnützige Engagement. Ihre Arbeit wollen
wir von überflüssiger Bürokratie entlasten. Zudem
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 49
erweitern wir den Katalog gemeinnütziger Zwecke.
Wir werden zudem gesetzlich klarstellen, dass
gemeinnützige Zwecke auch durch Teilnahme an
der politischen und öffentlichen Willensbildung
verfolgt werden können und sich Organisationen
gelegentlich auch außerhalb ihres gemeinnützigen
Zwecks politisch äußern dürfen.
Für Sport, der verbindet
Eine herausragende Säule für das gesellschaftliche
Zusammenleben ist der Sport. Bewegung und Sport
verbindet Menschen, schafft und vermittelt regionale
Identitäten und trägt zur Gesundheit bei. Sport
vermittelt Grundwerte der Demokratie, Toleranz und
fördert Integration.
Wir unterstützen eine deutsche Bewerbung für
Olympische und Paralympische Spiele, denn Sportgroßereignisse
müssen auch in den demokratischen
Ländern Europas eine Zukunft haben. Wir wollen so
zeigen, dass Menschenrechte und Nachhaltigkeitsziele
fester Bestandteil der Sportpolitik sein müssen.
Wir wollen mit einer Agentur wirksam gegen
Korruption in internationalen Sportverbänden vorgehen
und mehr Transparenz schaffen.
Mit dem Ausbau des Bundesprogramms zur Sanierung
von Sportstätten und Schwimmbädern werden
wir den Breitensport stärken und gute Bedingungen
für die Schwimmausbildung oder das Training vor
Ort schaffen. Die Belange von Mädchen und Frauen
sowie Inklusion fördern wir gezielt mit unserer
Sportpolitik. Mit einer nationalen Spitzensportstrategie
wollen wir die Förderung von Leistungssportler*
innen verbessern und die Mittelvergabe transparenter
gestalten. Wir wollen, dass der E-Sport
stärkere Beachtung findet und anerkannt wird.
Sport lebt von Fair Play – Maßnahmen gegen Doping
und Korruption im Sport müssen ausgebaut
und konsequent durchgesetzt werden.
Fans sind essenziell. Deswegen wollen wir die
Fanhilfen in ihrer Arbeit stärken. Gerade in dem
Engagement gegen Rechtsextremismus nehmen die
Fanprojekte eine wichtige Bedeutung ein.
Für gute Justiz und einen
handlungsfähigen Rechtsstaat
Vertrauen in unseren Rechtsstaat entsteht, wenn
die Justiz handlungsfähig ist, schnell entscheidet
und Recht effektiv durchgesetzt wird. Dafür braucht
es genügend Richter*innen und Staatsanwält*innen,
gut ausgestattete Gerichte sowie eine entschiedene
Digitalisierung der Justiz.
Mit einer Neuauflage des Pakts für den Rechtsstaat
wollen wir gemeinsam mit den Bundesländern
die Modernisierung unserer Justiz fortsetzen. Wir
wollen ein deutschlandweites Onlineverfahren für
Zivilprozesse, das medienbruchfrei von Klage bis
Urteil arbeitet. Mit der Gruppenklage wollen wir
ermöglichen, dass mehrere Kläger*innen gleichartige
Ansprüche gemeinsam gegen eine Beklagte
bzw. einen Beklagten durchsetzen können und die
Zivilgerichte in Massenverfahren entlasten. Wir
wollen zusammen mit den Ländern mehr Schwerpunktstaatsanwaltschaften
schaffen, die sich auf
komplexe Rechtsfelder spezialisieren. Umweltkriminalität
gewinnt zunehmend an Bedeutung und
ist ein wichtiges Betätigungsfeld der Organisierten
Kriminalität. Dagegen gehen wir mit einem Nationalen
Aktionsplan vor.
Wir wollen weiter daran arbeiten, dass die Belange
von Kindern als Geschädigte oder Zeug*innen vor
Gericht besser berücksichtigt werden.
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein hohes Gut.
Um sie zu schützen, werden wir das ministerielle
Weisungsrecht an Staatsanwält*innen transparent
ausgestalten. Weisungen müssen frei von politischer
Einflussnahme sein. Eine gute Justiz muss
auch widerstandsfähig gegen Extremist*innen sein.
Daher werden wir rechtsstaatliche Regelungen ergreifen,
damit die Justiz vor Verfassungsfeind*innen
geschützt ist.
Menschen sollten nicht im Gefängnis landen, weil
sie geringe Geldstrafen nicht begleichen können.
Wir modernisieren das Strafrecht mit dem Ziel,
die Justiz zu entlasten. Hierfür wollen wir prüfen,
welche geringfügigen Delikte außerhalb des Strafrechts
geregelt werden können.
50 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Wir machen Europa zu einem starken und gemeinsamen
Raum des Rechts. Dafür stärken wir
die Europäische Staatsanwaltschaft (EUStA) und
die Agentur der Europäischen Union für justizielle
Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und
harmonisieren Recht auf Basis hoher verfassungsrechtlicher
Grundsätze.
Für digitale Bürger*innenrechte
Freiheitsrechte und Bürger*innenrechte müssen
auch im Digitalen durchgesetzt werden. Durch die
rasanten Fortschritte von Künstlicher Intelligenz
(KI) entstehen große Chancen, aber auch Risiken.
Wir wollen KI im Rahmen unserer gemeinsamen
Werte einsetzen, um große Innovationspotenziale
zu heben und einen effektiven Schutz der Menschenrechte
und Diskriminierungsfreiheit zu gewährleisten.
Die Europäische Union (EU) hat mit
der KI-Verordnung einen wichtigen Grundstein der
Regulierung vorgenommen. Diese muss nun möglichst
unbürokratisch umgesetzt werden.
Meinungsfreiheit ist die Grundvoraussetzung einer
freiheitlichen Demokratie. Ihre Grenzen findet
sie, wenn Straftatbestände wie Beleidigung oder
Volksverhetzung erfüllt sind. Solche Hassrede muss
konsequent gelöscht und Accounts, die Hetze verbreiten,
schneller gesperrt werden. Dafür sorgen wir
mit einem digitalen Gewaltschutzgesetz und stärken
die Rechte der Nutzer*innen. Die algorithmische
Verstärkung von Hass und Hetze nehmen wir
ins Visier. Mit dem Digitale-Dienste-Gesetz (DSA)
und dem Digitale-Märkte-Gesetz (DMA) haben wir
wichtige Grundsteine für ein demokratisches Netz
gelegt. Wir treten für eine konsequente Umsetzung
und – wo nötig – für Verbesserungen in Europa und
Deutschland ein. Wir wollen, dass Straftaten auch
im Netz beharrlich und rechtsstaatlich von Polizei
und Staatsanwaltschaft verfolgt werden.
Wir stehen für einen effektiven und zugleich praktikablen
Datenschutz. Ausufernde Bürokratie werden
wir abbauen. Wir setzen auf bürgerrechtsschonende
Instrumente wie das sogenannte Quick-Freeze zur
Verfolgung von Straftaten. Anlasslose Vorratsdatenspeicherung
und Chatkontrolle lehnen wir ab.
Für eine vielfältige Gesellschaft ohne
Diskriminierung
Deutschland lebt von seiner Vielfalt und dem Miteinander
verschiedener Menschen. Wir stehen dafür
ein, dass sich alle Menschen entfalten und gleichberechtigt
Teil unserer Gesellschaft sein können.
Wir wollen Antisemitismus, Rassismus, Queer- und
Behindertenfeindlichkeit überwinden, denn sie
schwächen unseren Zusammenhalt.
Damit Menschen, die zum Beispiel auf dem Wohnungsmarkt
oder bei der Arbeit Diskriminierung
erfahren, den Rechtsstaat auf ihrer Seite wissen,
werden wir das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz
reformieren, den Anwendungsbereich ausweiten
und Schutzlücken schließen. Dazu gehört auch
der Schutz vor Diskriminierung durch staatliche
Stellen. Deutschland soll seinen Vorbehalt gegen
die 5. Europäische Antidiskriminierungsrichtlinie
aufgeben. Wir wollen, dass Beratungsstellen und
Selbstorganisationen langfristig abgesichert und
ausgebaut werden sowie die Antidiskriminierungsstelle
des Bundes gestärkt wird. Mit einem Nationalen
Aktionsplan Antidiskriminierung wollen wir eine
wirksame Antidiskriminierungspolitik umsetzen. Mit
der Schaffung der Beauftragten für Antidiskriminierung,
Queeres Leben, Antirassismus und Antiziganismus
haben wir die politische Stärkung von Vielfalt
noch stärker verankert. Wir wollen ihre und die
Arbeit der weiteren Beauftragten für gesellschaftliche
Vielfalt weiter stärken.
Wir gehen entschlossen gegen den zunehmenden
Antisemitismus in unserer Gesellschaft vor – egal
von wem er ausgeht. Wir sorgen dafür, dass Jüdinnen
und Juden in Sicherheit leben können und ihre
Einrichtungen geschützt werden. Antisemitische
Vorfälle müssen konsequent verfolgt und dokumentiert
werden. Die älteren jüdischen Generationen
wollen wir stärker sozial absichern.
Mit einem Aktionsplan gegen Islamfeindlichkeit
gehen wir gegen die Diskriminierung von muslimischen
Menschen vor. Die Imam*innenausbildung in
Deutschland treiben wir voran und stärken damit
die Unabhängigkeit der islamischen Gemeinden.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 51
Um Antiziganismus zu bekämpfen, werden wir die
Empfehlungen der Expertenkommission Antiziganismus
umsetzen und einen Staatsvertrag mit der
Minderheit auf Bundesebene schließen.
Die Vielfalt unserer Gesellschaft soll sich auch in
ihren Institutionen widerspiegeln. Wir setzen uns
deshalb dafür ein, dass Vielfalt – sowohl personell als
auch strukturell – in Behörden strategisch und konsequent
gefördert wird und schaffen dafür auch die
rechtlichen Grundlagen. Mit einem Bundespartizipationsgesetz
und einem Partizipationsrat stärken wir
die Teilhabe von Menschen mit Migrationsgeschichte.
Für Frauenrechte
Eine gerechte Gesellschaft ermöglicht allen Menschen,
unabhängig vom Geschlecht, ein selbstbestimmtes
Leben. Feminismus und der Einsatz
für Frauenrechte sind dafür essenziell. Nur wenn
Diskriminierung, Sexismus und Frauenfeindlichkeit
konsequent bekämpft werden, können Frauen alle
Chancen nutzen. Gerade weil rückwärtsgewandte
Kräfte stärker werden, müssen wir das Erreichte
sichern und weiter voranschreiten.
Unsere Priorität ist, das Leben für Frauen gerechter
und besser zu machen. Das bedeutet, den gleichen
Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit durchzusetzen.
Dazu gehört, dass frauendominierte Berufe
nicht schlechter bezahlt werden als männerdominierte.
Frauen tragen den Großteil der Sorgearbeit
und arbeiten daher oft in Teilzeit, was Aufstieg und
Einkommen beeinträchtigt. Wir fördern eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf durch verlässliche
Betreuung und hochwertige Bildungseinrichtungen.
Auf der Straße, in der U-Bahn und erst recht zu
Hause: Alle Frauen müssen sicher sein und sich sicher
fühlen können. Im Alltag sind sie aber täglich von
Frauenfeindlichkeit, Sexismus und Gewalt bedroht.
Um Betroffene bei Partnerschaftsgewalt, häuslicher
und geschlechtsspezifischer Gewalt besser zu
schützen, sollen alle Betroffenen und ihre Kinder
einen Rechtsanspruch auf Schutz und Beratung
erhalten. Durch eine Bundesbeteiligung stellen wir
gemeinsam mit den Ländern kostenfreie Hilfen
wie Frauenhäuser, Beratungsstellen und Schutzwohnungen
flächendeckend sicher. Das muss auch
einen Ausbau von Angeboten für Menschen mit
Behinderung oder mit Sprachbarrieren beinhalten.
Nach einer Trennung muss Partnerschaftsgewalt in
Sorge- und Umgangsverfahren verpflichtend berücksichtigt
werden. Dazu müssen Justiz sowie Polizei
umfassend geschult werden. Um Annäherungsverbote
in Fällen von häuslicher Gewalt besser zu
kontrollieren, kann der Einsatz der elektronischen
Fußfessel ein sinnvolles Instrument sein. Opfer von
Vergewaltigungen brauchen flächendeckend qualifizierte
medizinische Notfallversorgung – inklusive
anonymer Spurensicherung und der „Pille danach“.
Viele geflüchtete Frauen und Mädchen sind vor,
während und/oder nach der Flucht von Gewalt betroffen,
deshalb müssen alle Aufnahmeeinrichtungen
entsprechende Schutzkonzepte verpflichtend
etablieren. Frauen, deren Aufenthaltsstatus von
ihrem gewalttätigen Partner abhängt, sollen einen
eigenständigen Aufenthaltstitel erhalten.
Menschenhandel zur sexuellen Ausbeutung stellt
eine schwerwiegende Menschenrechtsverletzung
dar, die vor allem Frauen betrifft. Wir wollen den
ressortübergreifenden Nationalen Aktionsplan umsetzen
und weiterentwickeln.
Die Rechte und die Gesundheitsversorgung von
Sexarbeiter*innen werden wir stärken. Denn so wie
die Zustände zurzeit sind, können sie nicht bleiben.
Gezielte Unterstützung, insbesondere für Prostituierte
in prekären Situationen, muss auch durch
aufsuchende Hilfen und Beratungen, gerade beim
Ausstieg aus der Prostitution, verstärkt werden.
Prostitutionsstätten müssen strenger kontrolliert,
die Standards zur Betriebserlaubnis erhöht und
die Befugnisse des Zolls erweitert werden, um
gesetzlich vorgeschriebene Arbeitsbedingungen
zu gewährleisten und die Selbstbestimmung und
Sicherheit der Betroffenen sicherzustellen. Eine
Kriminalisierung und Stigmatisierung von Betroffenen
schützt diese nicht, sondern verweist sie in
die Illegalität, in der sie kaum von Hilfsangeboten
erreicht werden können.
Für Selbstbestimmung
Frauen machen über die Hälfte der Bevölkerung
aus, sind aber noch weit von der Hälfte der wirt52
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
schaftlichen und politischen Macht entfernt – in
Führungspositionen, in Wirtschaft und Gesellschaft,
aber auch in Parlamenten und Kommunalvertretungen.
Wir sind daher für Frauenquoten in Aufsichtsräten
und Vorständen von großen Unternehmen.
Die bereits bestehenden Regelungen wollen weiterentwickeln
und stärken, wo sie sich als nicht als
effektiv genug erweisen.
Selbstbestimmung über den eigenen Körper ist
ein Grundrecht, das für alle gelten muss. Dazu
gehört das Recht auf Zugang zu sicheren und
legalen Schwangerschaftsabbrüchen. Wir wollen,
dass selbstbestimmte Schwangerschaftsabbrüche
grundsätzlich außerhalb des Strafrechts geregelt
werden. Wir treten dafür ein, dass die notwendige
Beratung durch ein abgesichertes Angebot von Beratungsstellen
in vielfältiger Trägerschaft garantiert
ist. Zudem muss es genügend Einrichtungen geben,
die den Eingriff mit der gewünschten Methode vornehmen,
denn das Angebot für Abbrüche hat sich in
den vergangenen Jahren halbiert. Die Kosten sollen
von den Krankenkassen übernommen und telemedizinische
Betreuung ausgebaut werden.
Selbstbestimmung über den eigenen Körper setzt
ein geschlechtergerechtes Gesundheitssystem
voraus: Forschung, Ausbildung und medizinische
Praxis müssen geschlechtsspezifische Aspekte zur
Verbesserung der Frauengesundheit zwingend berücksichtigen.
Auch im Gesundheitswesen wollen
wir durch Quoten und bessere Arbeitsbedingungen
mehr Frauen in die Führungsgremien holen.
Für queeres Leben: sicher
und selbstbestimmt
Als Gesellschaft verbindet uns der Wunsch, frei und
selbstbestimmt zu leben. Politik muss den Rahmen
dafür schaffen. Noch zu häufig erleben lesbische,
schwule, bi, trans*, inter* und queere Menschen
(LSBTIQ*) Gewalt und Diskriminierung. Das nehmen
wir nicht hin.
Mit dem Aktionsplan „Queer leben“ haben wir in
der Bundesregierung einen Plan zur Stärkung von
queerem Leben vorgelegt. Diesen wollen wir verstetigen.
Zur weiteren Umsetzung wollen wir mit
einem Bundesförderprogramm die nötigen Mittel
bereitstellen. So stärken wir queere Beratungs- und
Projektstrukturen. Wir wollen den Schutz vor Diskriminierung
aufgrund der sexuellen Identität in
Artikel 3 des Grundgesetzes verankern und Hasskriminalität
gegen LSBTIQ* entschlossen bekämpfen.
Dazu verbessern wir die Erfassung von queerfeindlichen
Straftaten.
Queere Menschen haben ein Recht auf gute und
diskriminierungsfreie Gesundheitsversorgung. Deshalb
soll es unter anderem einen Anspruch auf bei
einer Transition notwendige medizinische Maßnahmen
geben und die Kosten von den Krankenkassen
übernommen sowie Beratungsangebote ausgebaut
werden. Wir schließen die Gesetzeslücken, um nicht
notwendige Operationen an intergeschlechtlichen
Kindern zu verbieten. Zudem wollen wir das Unrecht
gegenüber trans- und intergeschlechtlichen
Menschen, deren körperliche Unversehrtheit verletzt
oder Ehen zwangsgeschieden wurden, endlich
anerkennen. Lücken beim Verbot sogenannter
Konversionstherapien werden wir schließen und die
Aufklärungsarbeit über HIV sowie anderer sexuell
übertragbarer Krankheiten und aktuelle Behandlungs-
und Präventionsmöglichkeiten bei Ärzt*innen
vorantreiben. Wir ermöglichen den diskriminierungsfreien
Zugang zu reproduktionsmedizinischen
Leistungen für alle.
Familie ist, wo Menschen füreinander Verantwortung
übernehmen. Das gilt auch für Regenbogenfamilien.
Wir passen deshalb das Familienrecht
an, beenden schnellstmöglich die Diskriminierung
von Regenbogenfamilien im Abstammungsrecht
und berücksichtigen dabei die Elternschaft von
trans*, inter* und nicht binären Menschen. Wir verbessern
die rechtliche Situation von Familien mit
mehr als zwei Eltern. Außerdem ermöglichen wir es
Menschen, jenseits einer Ehe rechtlich verbindlich
füreinander sorgen zu können. Wir werden zudem
queeres Leben im Alter stärker in den Mittelpunkt
rücken. So wollen wir die Bedürfnisse von älteren
LSBTIQ*-Personen auch in der Altenhilfe und in der
Pflege besser berücksichtigen, damit sie auch im
Alter diskriminierungsfrei teilhaben können.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 53
Für gleichberechtigte Teilhabe von
Menschen mit Behinderung und eine
inklusive Gesellschaft
Wir wollen eine inklusive Gesellschaft schaffen, in
der Menschen mit Behinderung gleichberechtigt
und selbstbestimmt teilhaben können. Wir setzen
uns dafür ein, dass dieses Recht endlich Wirklichkeit
wird. Die Behindertenrechtskonvention der Vereinten
Nationen (UN) ist dabei Maßstab unseres Handelns.
Um das zu erreichen, richten wir eine Enquetekommission
Inklusion ein, die unter Beteiligung von Betroffenen
umfassende Vorschläge erarbeiten soll.
Barrierefreiheit soll endlich in allen Bereichen
konsequent umgesetzt werden: Die Gebäude des
Bundes wollen wir innerhalb von zehn Jahren
barrierefrei machen. Auch Anbieter*innen öffentlich
zugänglicher Angebote und Dienstleistungen sollen
Vorkehrungen zur Barrierefreiheit treffen, wobei wir
kleine Unternehmen mit einer Überforderungsklausel
schützen und sie mit einem digitalen Barrierefreiheitstool
unterstützen.
Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung ihre
Potenziale gleichberechtigt auch auf dem ersten
Arbeitsmarkt einbringen und zu unserem Wohlstand
beitragen können. Wir wollen deshalb das heutige
ausgrenzende Werkstättensystem in Richtung Inklusionsunternehmen
weiterentwickeln, in denen
Menschen mit und ohne Behinderung gemeinsam
arbeiten, mindestens nach Mindestlohn entlohnt
werden und Rentenansprüche erwerben können.
Auch die inklusive Aus- und Weiterbildung wollen
wir fördern. Die ergänzenden Beratungsstellen wollen
wir in allen Regionen verfügbar machen.
Die Eingliederungshilfe mit ihren Schnittstellen –
insbesondere zu Sozialhilfe, Behandlung und Pflege
– wollen wir verbessern und vereinfachen, damit
Betroffene niedrigschwellig und schnell Zugang
zu Leistungen erhalten. Dazu gehört es auch, die
Durchsetzung sozialrechtlicher Ansprüche auf Teilhabe
bei Behörden und Gerichten zu beschleunigen.
Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung selbst
entscheiden können, wo und wie sie wohnen. Auch
deshalb wollen wir den Ausbau inklusiver Wohnformen
vorantreiben und fördern und die Beratung
dazu verbessern. Hürden, die das Wunsch- und
Wahlrecht von Menschen mit Behinderung einschränken,
wollen wir abbauen. Deshalb stärken
wir das persönliche Budget, mit dem Menschen mit
Behinderung anstatt Dienst- oder Sachleistungen
Geldleistungen oder einen Gutschein erhalten. Wir
gehen weitere Schritte bei der Freistellung von Einkommen
und Vermögen.
Menschen mit Behinderung sind häufiger von Gewalt
betroffen als nicht behinderte Menschen. Wir
wollen, dass der Schutz vor Gewalt für alle Menschen
gilt und bauen den Gewaltschutz in Einrichtungen
der Behindertenhilfe aus.
Für lebendige Kunst und Kultur
Kunst und Kultur handeln davon, was uns als Menschen
ausmacht – von der Realität und anderen
Möglichkeiten, vom Denken und Fühlen, von Erinnerungen
und Zukünften. Eine freie Kultur ist deshalb
ein unverzichtbarer Bestandteil unseres demokratischen
Zusammenlebens. Gegen antidemokratische
Bewegungen, die einen ideologischen Kampf gegen
unsere offene Gesellschaft führen, arbeiten wir für
die Unabhängigkeit und Freiheit der Kultur, der
Künstler*innen und ihrer diversen Ausdrucksformen
– ob Literatur, Film, Musik, Theater, Tanz oder bildende
Kunst, ob Mode, Architektur oder Design, ob Club
oder Oper, ob öffentliche Einrichtung oder Teil der
großen Kultur- und Kreativwirtschaft. Indem wir ein
Staatsziel Kultur im Grundgesetz verankern, stärken
wir Kunst und Kultur umfassend und in der Breite.
Clubs und Livemusikstätten sind Kulturorte. Wir
schaffen Rahmenbedingungen dafür, dass sie auch
in Innenstädten zu einem attraktiven Kulturangebot
beitragen können. Die großen Bundeskulturinstitutionen
wollen wir als Stabilitätsanker der Kulturlandschaft
stärken und weiter öffnen. Es kommt
darauf an, diese Vielfalt der Kultur für die Menschen
zugänglich zu machen. Deshalb werden wir den
Kulturpass ausbauen. Mit ihm bekommen 18-Jährige
ein Guthaben, um Kultur zu entdecken. Gleichzeitig
stimulieren wir damit die Nachfrage und unterstützen
so verschiedene Kulturanbieter in Stadt
und Land. Durch die Green Culture Anlaufstellen,
die wir erfolgreich gestartet haben, unterstützen
wir das gesamte Spektrum der Kulturlandschaft bei
der Umstellung auf einen nachhaltigen Betrieb.
54 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Kulturproduzent*innen brauchen nicht nur Freiheit,
sondern auch Sicherheit. Wir helfen der freien
Szene durch den Ausbau der Bundeskulturfonds.
Die begonnene Reform der Filmförderung für verlässliche,
schnelle und auskömmliche Finanzierung
durch eine Investitionsverpflichtung und eine
Steueranreizförderung werden wir abschließen.
Auch den Games-Standort Deutschland stärken wir
mit einer steuerlichen Games-Förderung. Für die
kleinen Verlage werden wir eine Verlagsförderung
einführen. Sowohl auf nationaler als auch auf europäischer
Ebene ist die Vielfalt der kleinen und mittleren
Kulturunternehmen Teil unserer europäischen
Identität und muss deshalb durch die richtigen
politischen Rahmenbedingungen gestärkt werden.
Kultur ist auch harte Arbeit. Deshalb wollen wir die
soziale Lage der Künstler*innen und Kulturproduzent*
innen nachhaltig verbessern, indem wir die
Künstlersozialversicherung zukunftsfest machen,
die soziale Absicherung für Soloselbstständige verbessern
und an den in dieser Wahlperiode von der
Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien eingeführten Honoraruntergrenzen in der
Bundeskulturförderung verstetigen.
Im Urheberrecht werden wir weiter für die angemessene
Vergütung von Künstler*innen kämpfen.
Wir haben im EU-KI-Gesetz die Stellung von Urheber*
innen gestärkt. Bei der Verwendung von künstlerischen
Werken als Trainingsdaten für KI-Systeme
wollen wir prüfen, wie eine angemessene Vergütung
von Urheber*innen, zum Beispiel durch Lizenzmodelle,
ermöglicht werden kann.
Für die Gestaltung der
Einwanderungsgesellschaft
Deutschland ist und bleibt ein Einwanderungsland.
Einwanderung ist Teil unserer gesellschaftlichen
und ökonomischen Stärke. Sie ist deshalb für uns
eine Gestaltungsaufgabe, der wir uns annehmen. Wir
schotten uns nicht ab, schon gar nicht in Europa.
Wir sind auf die Einwanderung von dringend benötigten
Fach- und Arbeitskräften angewiesen, um
unseren Wohlstand zu sichern und als Wirtschaftsstandort
attraktiv zu bleiben. Dabei stehen wir
auch im internationalen Wettbewerb um Fach- und
Arbeitskräfte, weswegen es so wichtig war, endlich
ein Einwanderungssystem auf der Höhe der Zeit zu
schaffen. Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz
und zahlreichen Erleichterungen beim Arbeitsmarktzugang
Geflüchteter haben wir hierfür den
Grundstein gelegt. Damit sich Fach- und Arbeitskräfte
für unser Land entscheiden, stellen wir nach
Jahrzehnten der Abschottung unseres Arbeitsmarktes
endlich die Digitalisierung der Visavergabe
vom Kopf auf die Füße. Das heißt: Visa komplett zu
digitalisieren und Wartezeiten zu verkürzen. Darauf
wollen wir weiter aufbauen, indem wir mehr Berufsund
Bildungsabschlüsse noch leichter anerkennen
sowie die Anrechnung von Berufserfahrung entbürokratisieren
und vereinfachen – für eine echte
Willkommenskultur. Mit der Einführung eines modernen
Staatsangehörigkeitsrechts haben wir der
Realität unserer vielfältigen Gesellschaft endlich
Rechnung getragen. Die Staatsbürgerschaft stellt
für Menschen, die schon lange hier leben – zum
Beispiel die Generation der Gastarbeiter*innen –,
ein dauerhaftes Band rechtlicher Gleichheit, Teilhabe
und Zugehörigkeit sicher.
Dabei sind Flucht und Arbeitsmigration grundsätzlich
zu unterscheiden, denn sie folgen unterschiedlichen
Logiken. Arbeitsmigration folgt der
Nachfrage nach Arbeitskräften, die Aufnahme von
Schutzsuchenden den humanitären Verpflichtungen.
Gleichzeitig vertreten wir den pragmatischen
Ansatz des „Spurwechsels“, wo immer er sinnvoll
ist. Außerdem braucht es für beides – Arbeitsmigration
und Asylrecht – wirksame Instrumente
der Integration. Mit dem Chancenaufenthaltsrecht
haben wir viele gut integrierte Menschen aus der
Duldung geholt, ihnen eine echte Bleibeperspektive
gegeben und gleichzeitig die Ausländerbehörden
stark entlastet. Wir wollen eine funktionierende
und pragmatische Flucht- und Migrationspolitik, die
Humanität und Ordnung verbindet. Dafür wollen
wir wissenschaftliche Expertise stärker in politische
Entscheidungen einbeziehen und ein beratendes
Gremium mit Expert*innen aus Wissenschaft, Forschung,
der kommunalen Praxis und mit Betroffenen
einrichten.
Eine Einwanderungsgesellschaft muss Perspektiven
schaffen und Ankommen ermöglichen. Sie stellt
aber auch Anforderungen an die, die zu uns komEntwurf
zum Regierungsprogramm 2025 55
men, sowie an alle, die schon länger hier leben, und
gelingt nur, wenn wir zusammenkommen und einen
gemeinsamen Weg einschlagen. Damit das gelingt,
braucht es auch dauerhafte Strukturen. Insbesondere
dort, wo es schon bisher an bezahlbarem Wohnraum
fehlte, an Personal bei der Kinderbetreuung
und in Behörden, haben sich die Herausforderungen
verstärkt. Die Situation ist für viele herausfordernd,
für einige überfordernd. Wir wollen für mehr bezahlbaren
Wohnraum sorgen und die Kommunen
mit einer Integrationsoffensive stärker und verlässlicher
finanziell unterstützen. Dazu zählt das Angebot
von bedarfsgerechten und guten Integrationsund
Sprachkursen. Ergänzend wollen wir digitale
Angebote zum Spracherwerb vom ersten Tag an
schaffen. Bund, Länder, Kommunen und die Zivilgesellschaft
haben in den zurückliegenden Jahren
hart daran gearbeitet, den Menschen, die zu uns
kommen, eine Unterkunft zu geben und sie zu versorgen.
Insbesondere die Verantwortlichen in Politik
und Verwaltung der Kommunen sowie die vielen
Freiwilligen haben dabei Unschätzbares geleistet.
Der stärkste Motor für Integration sind Arbeit und
Beschäftigung. Denn dort, wo Menschen gemeinsam
etwas schaffen, wächst unsere Gesellschaft
zusammen. Wer arbeiten kann, soll arbeiten dürfen.
Das haben wir geändert und werden bestehende
Arbeitsverbote weiter abbauen sowie die Verfahren
vereinfachen und beschleunigen. Wenn sich
Arbeitgeber und Geflüchtete einig sind, sollte der
Staat nicht mit unnötiger Bürokratie im Weg stehen.
Deswegen werden wir kurze Fristen einführen, nach
denen arbeitsbezogene Genehmigungen als erteilt,
wenn durch die Ausländerbehörde nicht aktiv
Widerspruch eingelegt wird. So schaffen wir auch
Planungssicherheit für Arbeitgeber und Geflüchtete.
Mit frühzeitiger Beratung und einem Kompetenzcheck
wollen wir sicherstellen, dass Menschen gute
Perspektiven bekommen und ihre Qualifikationen
einbringen können.
Für ein Land, das Schutz bietet
Weltweit fliehen so viele Menschen vor Krisen und
Konflikten wie nie zuvor – die meisten innerhalb
ihres Landes oder in Nachbarregionen. Hinzu kommen
die sich verschärfende Klimakrise sowie wirtschaftliche
und soziale Umstände, die Menschen
zum Verlassen ihrer Heimat zwingen. Deswegen
wollen wir Fluchtursachen bekämpfen. Mit vorausschauender
Diplomatie, verlässlicher und ausreichend
finanzierter humanitärer Hilfe in Krisenlagen,
einer nachhaltigen Entwicklungszusammenarbeit
und fairen Handelsbedingungen leisten wir hierzu
unseren Beitrag und setzen uns dafür ein, dass
andere Länder ebenso Verantwortung übernehmen.
Deutschland bietet vielen Menschen Schutz, die vor
Krieg und Verfolgung fliehen. So wie andere Länder
für Deutsche zur Heimat wurden, verteidigen
wir heute das Grundrecht auf Asyl und stehen zu
unseren völkerrechtlichen Verpflichtungen wie der
Genfer Flüchtlingskonvention. Wir wollen schnelle
und faire Verfahren und damit Klarheit für Betroffene
und für die Kommunen schaffen. Wir stehen
weiterhin zum Kirchenasyl. Asylrechtsänderungen
sollen Integration unterstützen und nicht behindern.
Kinder brauchen ihre Eltern, Eltern brauchen
ihre Kinder – auch um anzukommen und sich zu
integrieren. Daher wollen wir weiter den Familiennachzug
ermöglichen und existierende Einschränkungen
aufheben.
Nicht jede bzw. jeder, die bzw. der nach Deutschland
kommt, kann bleiben. Wer nach individueller Prüfung
auf asyl- und aufenthaltsrechtliche Voraussetzungen
sowie nach Ausschöpfung aller Rechtsmittel
kein Aufenthaltsrecht hat und bei dem keine Abschiebungshindernisse
entgegenstehen, muss zügig
wieder ausreisen. Die freiwillige Rückkehr hat für
uns Vorrang. Ausreisepflichtige, die schwere Straftaten
begangen haben, müssen nach Verbüßung ihrer
Straftaten prioritär zurückgeführt werden.
Für eine europäische und internationale
Flucht- und Migrationspolitik
Wir wollen eine gemeinsame europäische Migrationspolitik
vorantreiben – mit einer fairen, verbindlichen
und solidarischen Verteilung von Schutzsuchenden
in Europa.
Die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems
(GEAS) setzen wir auf nationaler Ebene
grund- und menschenrechtskonform um. Menschenrechte
müssen überall in der EU eingehalten
werden – auch an den Außengrenzen. Dafür setzen
56 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
wir uns für ein effektives Menschenrechtsmonitoring
und ein konsequentes Vorgehen gegen illegale
Pushbacks ein. Die besonderen Bedürfnisse vulnerabler
Gruppen wie Frauen, Kinder, queere Menschen
oder Menschen mit Behinderung müssen im Asylverfahren
berücksichtigt werden.
Unsere Haltung ist klar: Das Recht auf Einzelfallprüfung
und das Nichtzurückweisungsgebot gelten immer
und überall. Der Asylantrag von Menschen, die
in der EU ankommen oder bereits hier sind, muss
in der EU inhaltlich geprüft werden. Wir stellen uns
der Auslagerung von Asylverfahren in Drittstaaten
entgegen, denn immer wieder hat sich gezeigt, dass
diese Initiativen am Ende viel Steuergeld kosten,
vor Gerichten scheitern und von tatsächlichen
Lösungen ablenken. Daher setzen wir auf die Zusammenarbeit
mit Dritt- und Transitstaaten und auf
Modelle, die sichere Migrationswege ermöglichen
und ungeordnete Migration reduzieren.
Zugleich sehen wir, dass Putins Russland und Lukaschenkos
Belarus das Recht auf Asyl auf dem Rücken
von Geflüchteten für geopolitische Interessen
missbrauchen. Wir werden alle rechtsstaatlichen
und politischen Möglichkeiten ausschöpfen, um die
Instrumentalisierung von Schutzsuchenden, insbesondere
durch Staaten wie Russland und Belarus,
zu verhindern. Die Entrechtung von Menschen, die
durch autoritäre Staaten instrumentalisiert werden,
lehnen wir ab.
Das Recht auf Freizügigkeit und der Abbau von
Schlagbäumen an den Binnengrenzen zählen zu
den größten Errungenschaften in Europa. Der offene
europäische Binnenmarkt ist ein Grundpfeiler
unserer Wirtschaft. Dauerhafte stationäre Binnengrenzkontrollen
lehnen wir deshalb ab. Für Freiheit
und Sicherheit in Europa müssen wir aber wissen,
wer nach Europa kommt. Daher sind rechtsstaatliche
Kontrollen an den Außengrenzen und eine zuverlässige
Registrierung der Menschen unabdingbar.
Seenotrettung ist eine humanitäre Verpflichtung.
Wir treten weiter für eine staatliche EU-Seenotrettungsmission
ein. Solange dies nicht erreicht ist,
wollen wir die Förderung der zivilen Seenotrettung
fortführen. Der Kriminalisierung der Seenotrettung
oder humanitären Hilfe stellen wir uns entgegen.
Wir wollen Migration besser ordnen bzw. steuern
und hierfür weitere menschenrechtsbasierte Migrationsabkommen
abschließen und bestehende zügig
umsetzen. Das heißt: Wir schaffen durch Visaabkommen
und Ausbildungspartnerschaften für Studierende,
Auszubildende und Fachkräfte geregelte
Migrationswege. Dafür nehmen die Partnerländer
Staatsangehörige zurück, die bei uns kein Aufenthaltsrecht
haben. Hierfür arbeiten wir stärker mit
Herkunftsländern und Transitstaaten zusammen.
Migrationsabkommen sollen auch bessere Lebensbedingungen
vor Ort schaffen.
Wir wollen, dass besonders gefährdete Gruppen
Schutz finden, ohne lebensgefährliche Fluchtrouten
wählen zu müssen. Dazu wollen wir humanitäre
Aufnahme- und Resettlementprogramme unterstützen
und sichere und geordnete Migrationswege
ermöglichen. Dabei braucht es eine kooperative
Zusammenarbeit von Bund, Ländern, Städten und
Gemeinden.
B. EIN LEBEN IN
SICHERHEIT
Für gute Polizeiarbeit gegen Kriminalität
Die Freiheit aller bedeutet uns alles. Aber ohne
Sicherheit ist Freiheit wenig wert. Damit alle Menschen
am gesellschaftlichen und politischen Leben
teilhaben können, müssen sie sicher sein und sich
auch sicher fühlen. Eine gut ausgestattete, moderne
Polizei ergänzt dabei eine wirksame Kriminalprävention.
Engagierte Polizist*innen leisten ihre wichtige
Arbeit für unser Zusammenleben und unsere
Bürger*innenrechte, häufig unter hohem persönlichen
Einsatz.
Wir wollen die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt
(BKA) so aufstellen, dass sie das Personal,
die Technik und auch die rechtsstaatlichen Befugnisse
haben, die sie für eine effektive Aufgabenerfüllung
benötigen. Die gesetzlichen Grundlagen der
Polizeien des Bundes wie das Bundespolizeigesetz
werden wir modernisieren und dabei auch Antworten
auf neue Bedrohungen geben.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 57
Wir wollen mit Investitionen auch dafür sorgen,
dass die Polizei in modernen Liegenschaften und
mit guter Ausrüstung arbeiten kann, auch digital.
Kriminalität verlagert sich zunehmend in den
digitalen Raum – die Polizei muss hier technisch
mithalten können.
Um Kriminalität vorzubeugen, wollen wir ihre Entwicklung
im Blick behalten und wissenschaftliche
Expertise einbeziehen. Den periodischen Sicherheitsbericht,
der diese Arbeit bündelt, wollen wir
daher gesetzlich verankern.
Wir haben dafür gesorgt, dass es für Extremist*innen
in Zukunft schwieriger wird, legal in den Besitz
von Waffen zu kommen. Die Anzahl an legalen und
illegalen Schusswaffen hat in den vergangenen
Jahren zugenommen. Noch immer werden zu viele
Gewalttaten mit Schusswaffen begangen, gerade im
häuslichen Bereich. Daher werden wir die Verfügbarkeit
von tödlichen Schusswaffen und anderer
gefährlicher Waffen weiter einschränken.
Polizeiarbeit beruht auf Vertrauen. Mit dem Polizeibeauftragten
des Bundes haben wir eine Anlaufstelle
für Polizist*innen und Bürger*innen geschaffen,
die wir stärken wollen. Mit einem Ticketsystem für
Kontrollen, das die Gründe für Kontrollen darlegt,
wollen wir polizeiliches Handeln transparenter
machen. In der Aus- und Fortbildung wollen wir für
Diversität sensibilisieren.
Wenn die Sicherheitsbehörden in Europa zusammenarbeiten,
schaffen sie mehr Sicherheit für die
Menschen in einem zusammenwachsenden Europa.
Hierfür bauen wir die gemeinsamen Zentren der
Polizei in den Grenzregionen aus. Die europäische
Polizeibehörde Europol wollen wir zu einem Europäischen
Kriminalamt weiterentwickeln und mit
eigenen operativen Möglichkeiten ausstatten.
Für einen verstärkten Einsatz gegen
Organisierte Kriminalität
Der Kampf gegen die Organisierte Kriminalität ist
für uns ein Schwerpunkt. Kriminelle Gruppen bedrohen
Menschen mit Gewalt und verursachen in
Deutschland wirtschaftliche Schäden in Milliardenhöhe.
Ihre Auswirkungen sind weltweit zu spüren
und zersetzen auch durch Gewalt und Korruption
ganze Staaten. Eine wesentliche Triebfeder für die
Organisierte Kriminalität ist der illegale Drogenhandel.
Der Schaden für die Gesellschaft ist enorm,
wenn kriminelle Gruppierungen legale Wirtschaftsbereiche
wie zum Beispiel die Bauwirtschaft oder
den Immobilienhandel unterwandern und so Preise
in die Höhe getrieben werden.
Um dem entgegenzutreten, stärken wir die zuständigen
kriminalpolizeilichen Bereiche des BKA, der
Bundespolizei sowie des Zolls. Wir verbessern die
Zusammenarbeit und den Informationsaustausch
der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern
mit der Einrichtung eines Gemeinsamen Zentrums
Organisierte Kriminalität auf gesetzlicher Grundlage.
Auch internationale Kooperationen werden
wir stärken, zum Beispiel durch gemeinsame Ermittlungen
oder den Einsatz von Kontaktbeamt*innen
in anderen Staaten. Die Kompetenzen der EUStA
wollen wir auf die grenzüberschreitende Bekämpfung
der Organisierten Kriminalität ausweiten.
Wir wollen, dass Organisierte Kriminalität härter
bestraft wird. Deswegen wollen wir den Straftatbestand
der kriminellen Vereinigung weiterentwickeln,
damit er ein scharfes und zielgenaues Instrument
wird. Ein nachhaltiges Vorgehen gegen kriminelle
Aktivitäten kann nur in Zusammenarbeit mit der
Zivilgesellschaft gelingen und muss auf Prävention
und Aufklärung setzen.
Für eine klare Kante gegen Geldwäsche
und organisierten Steuerbetrug
Deutschland wird häufig als Geldwäscheparadies
bezeichnet. Rund 100 Milliarden Euro aus schweren
Straftaten werden jährlich in Deutschland „gewaschen“.
Dem stellen wir uns entgegen: Mit klaren
Regeln und schlagkräftig aufgestellten Behörden
wie dem Bundesamt für die Bekämpfung der
Finanzkriminalität, das wir zu einer Finanzpolizei
ausbauen.
Wir müssen die Kriminellen dort treffen, wo es
ihnen weh tut – beim Geld. Deswegen müssen wir
es einfacher machen, Vermögen einzuziehen, das
durch kriminelle Machenschaften erlangt wurde.
Mit einer bundesweiten Servicestelle wollen wir die
58 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Expertise über den Missbrauch von Kryptowährungen
bündeln und für die Länder nutzbar machen.
Wir wollen es Kriminellen schwerer machen, ihr
Geld mithilfe komplizierter Unternehmensstrukturen
zu verstecken. Deswegen entwickeln wir das
Transparenzregister für Unternehmen weiter.
Steuerhinterziehung und Manipulationen im
Finanzmarkt kosten unsere Volkswirtschaft Milliardenbeträge.
Wir werden Steuerschlupflöcher
schließen, damit Betrugsfälle wie Cum-Ex und Cum-
Cum der Vergangenheit angehören. Die Kapazitäten
und Kompetenzen der Bundesebene zur Verfolgung
schwerer Finanzkriminalität wollen wir deutlich
steigern. Mehr Transparenz zu Unternehmenssteuern
und Eigentumsverhältnissen und bessere
Kapazitäten im Steuervollzug helfen dabei.
Für ein entschiedenes Vorgehen gegen
Extremismus und Terror
Extremismus – egal ob politisch oder religiös motiviert
– sät Hass, spaltet unsere Gesellschaft und ist
der Wegbereiter für Gewalt und Terror. Weil er sich
stetig wandelt und durch Radikalisierung im digitalen
Raum komplexer wird, müssen wir ihm aufmerksam
und energisch entgegentreten und Instrumente
entsprechend anpassen. Gerade junge Leute radikalisieren
sich heute vermehrt im digitalen Raum.
Die größte Gefahr geht aktuell laut Bundesamt für
Verfassungsschutz vom Rechtsextremismus aus.
Und der Islamismus ist eine sehr ernste Bedrohung.
Mit frühzeitiger Prävention verhindern wir, dass
Menschen in den Extremismus abrutschen – diese
Arbeit wollen wir durch eine starke, dauerhafte
Finanzierung sichern. Wir brauchen Programme wie
„Demokratie leben!“, die über Islamismus aufklären,
Angebote für Aussteiger*innen aus der rechtsextremen
Szene oder Deradikalisierungsprogramme
für den Justizvollzug. Diese Arbeit wollen wir mit einem
Demokratiefördergesetz gesetzlich absichern.
Extremistische Netzwerke müssen von den Sicherheitsbehörden
intensiv beobachtet und Vereinsverbote
konsequent ausgesprochen werden. Der Staat
muss sicherstellen, dass Extremist*innen keine
öffentlichen Ämter bekleiden oder in Sicherheitsbehörden
tätig sind. Verfassungsfeind*innen müssen
konsequent entwaffnet werden.
Wir werden unsere Sicherheitsbehörden im Kampf
gegen den Terrorismus stärken und das BKA und
den Verfassungsschutz dafür mit ausreichend
Personal, Technik und rechtsstaatlichen Befugnissen
ausstatten, damit sie Terrorist*innen ausfindig
machen und Anschlagspläne rechtzeitig aufdecken
können. Top-Gefährder*innen müssen stets im Blick
der Sicherheitsbehörden sein, lückenlos überwacht
und – wo immer möglich – aus dem Verkehr gezogen
werden. Damit das gelingt, muss europaweit
einheitlich klar sein, wen wir als Gefährder*innen in
den Blick nehmen.
Auf nationaler Ebene müssen alle zuständigen
Behörden von Bund und Ländern engstens in den
Gemeinsamen Zentren zur Terrorismusbekämpfung
zusammenarbeiten – mit klar geregelten Verantwortlichkeiten
und einer soliden gesetzlichen Basis.
Wir werden prüfen, ob die Sicherheitsbehörden alle
notwendigen Befugnisse haben, um Terrorismus
effektiv zu bekämpfen.
Deutschland wurde in den vergangenen Jahren
durch viele furchtbare rechtsextreme und islamistische
Terrorakte erschüttert. Im Umgang mit deren
Opfern wurden viele Fehler gemacht. Daher wollen
wir, dass die Unterstützung für die Opfer und deren
Angehörige vom Staat weiter gestärkt wird. Damit
sie eine zuverlässige Anlaufstelle haben, haben
wir das Amt des Opferbeauftragten geschaffen. Wir
wollen die Aufarbeitung von Terroranschlägen fortführen
und der Opfer angemessen gedenken.
Für einen krisenfesten
Bevölkerungsschutz
Naturkatastrophen oder schwere Unglücke: Außerordentliche
Ereignisse können das Leben Tausender
Menschen im Handumdrehen auf den Kopf stellen,
Existenzen vernichten und enorme Umweltschäden
verursachen. Durch die Klimakrise werden Stürme,
Überschwemmungen oder Dürreperioden weiter
zunehmen.
Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz und eine
gute Krisenprävention können dazu beitragen,
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 59
Schäden abzuwenden oder zu verringern. Deutschland
verfügt mit rund 1,7 Millionen Freiwilligen im
Bevölkerungsschutz und seiner dezentralen Struktur
über ein leistungsfähiges Hilfenetz. Wir wollen
das Ehrenamt bei der freiwilligen Feuerwehr, dem
Technischen Hilfswerk oder den Hilfsorganisationen
unterstützen und fördern – zum Beispiel mit guten
Freistellungsregelungen oder Erleichterungen für
Ehrenamtliche.
Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz braucht
gute Liegenschaften, zeitgemäße Ausrüstung und
moderne Fahrzeuge. Wir werden weiter in den
Bevölkerungsschutz investieren und die Warninfrastruktur
ausbauen. Wir wollen, dass sich der Bund
stärker engagiert, das Bundesamt für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe (BBK) mehr Kompetenzen
bekommt und die länderübergreifende
Zusammenarbeit ausgebaut wird.
Für die Verbindung von innerer und
äußerer Sicherheit
Damit unser Land sicher bleibt, damit unsere
Stromnetze, Mobilfunkdienste oder Server geschützt
sind – unsere Kritische Infrastruktur (KRITIS),
die für unseren Wohlstand entscheidend ist
–, müssen wir die innere und äußere Sicherheit
stärker zusammendenken. Denn Grenzen zwischen
kriminellen oder terroristischen Organisationen und
Staaten verschwimmen immer mehr. Länder wie
Russland nutzen gezielt hybride Angriffe, Sabotageaktionen
und Einflusskampagnen, um in Deutschland
und Europa Angst zu schüren, Bündnisse zu
destabilisieren und Schaden zuzufügen. Beschädigungen
von Datenkabeln und KRITIS, Drohnenüberflüge
an Bundeswehrstandorten oder Brandsätze in
der Luftfracht haben gezeigt, wie verletzlich unsere
Infrastruktur bzw. wie konkret die Bedrohung ist.
Für uns ist ein integrierter Sicherheitsbegriff leitend,
den wir in der Nationalen Sicherheitsstrategie
verankert haben.
Die Nachrichtendienste spielen in der inneren und
äußeren Sicherheit eine wichtige Rolle. Sie müssen
angemessen ausgestattet sein und brauchen
dringend eine gute Gesetzesgrundlage, damit sie
Gefahren erkennen und bewältigen können. Das
Bundesamt für Verfassungsschutz werden wir in
der Spionageabwehr und den Bundesnachrichtendienst
in der Auslandsaufklärung so aufstellen, dass
sie besser als bisher die Demokratie vor Angriffen
schützen können. Den Militärischen Abschirmdienst
wollen wir so aufstellen, dass er seine Aufgaben
wahrnehmen und die Angehörigen der Bundeswehr
weltweit gut schützen kann. Die europäische Zusammenarbeit
wollen wir durch die Gründung einer
Europäischen Nachrichtendienstagentur verbessern.
Wir setzen auf rechtsstaatlich handelnde Nachrichtendienste
und parlamentarische Kontrolle.
Mit dem KRITIS-Dachgesetz, das konkrete Sicherheitsstandards
formuliert, haben wir einen Grundstein
gelegt. Es braucht aber eine weitere Stärkung
unserer Infrastruktur und zugleich einer resilienten
Wirtschaft. Wir wollen, dass unsere Infrastrukturen
sicher sind, die Kontrolle darüber hier verbleibt und
unsere Schlüsseltechnologien geschützt werden.
Mit einem Investitionsschutzgesetz wollen wir
Schlupflöcher beim Erwerb von KRITIS durch ausländische
Investor*innen schließen.
Für IT-Sicherheit und gegen
systematische Desinformation
Autoritäre Staaten und andere Akteure nutzen
systematisch Desinformationskampagnen, um
unsere Demokratie anzugreifen, unsere Wahlen zu
beeinflussen und unsere Gesellschaften zu spalten.
Das ist eine massive Herausforderung, vor
der alle demokratischen Gesellschaften weltweit
stehen und die auch den Zusammenhalt und die
Demokratie in unserem Land gefährdet. Deswegen
braucht es wachsame Institutionen und verlässliche
Informationen, beispielsweise durch unabhängige
Medien. Medienbildung kann die Menschen bei der
Erkennung von Desinformation unterstützen. Zudem
sehen wir in anderen demokratischen Gesellschaften,
wie wichtig es ist, Stellen zu haben, die Deepfakes,
groß angelegte und gesteuerte Kampagnen
mit Falschnachrichten und andere, die Demokratie
zersetzende Inhalte frühzeitig erkennen. Die großen
Medienplattformen werden wir in die Pflicht nehmen,
wirksame Maßnahmen gegen die Verbreitung
von Desinformation vorzunehmen. Die systematische
Verbreitung von Desinformation im Auftrag
eines fremden Staates wollen wir strafrechtlich
fassen.Wir werden zur Bekämpfung von systemati60
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
scher Desinformation und Organisierter Kriminalität
sowie dem grenzenlosen Ausweiten von Hass
und Hetze durch Bots anonymisierte Accounts, die
derzeit strafrechtlich kaum verfolgt werden können,
angehen und dafür die effektiven Möglichkeiten der
deutschen Strafverfolgungsbehörden im digitalen
Raum verbessern.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk sichert die pluralistische,
staatsferne und unabhängige Berichterstattung
und kann daher ein Punkt der Orientierung
auch im Angesicht von Desinformationskampagnen
sein. Es ist wichtig, dass er diese bewährte Funktion
auch im Digitalen ausfüllen kann. Die dafür nötigen
Reformen sichern wir mit einer auskömmlichen
Finanzierung und verlässlichen Rahmenbedingungen.
Auf europäischer Ebene unterstützen wir eine
Plattform, die länderübergreifend die öffentlichrechtlichen
Informationsangebote zusammenführt
und zugänglich macht.
Die deutsche Wirtschaft erleidet jährlich einen
Schaden von mehr als 200 Milliarden Euro durch
Cyberangriffe, Datendiebstahl und Spionage. Diese
Angriffe kommen hauptsächlich aus dem Ausland,
insbesondere aus China und Russland. Wir werden
mit einem Cybersicherheitsstärkungsgesetz unsere
IT-Infrastruktur härten und widerstandsfähiger
gegen Angriffe machen. Das Bundesamt für Sicherheit
in der Informationstechnik muss eine stärkere
Rolle beim Schutz digitaler Infrastruktur bekommen
und zur Zentralstelle ausgebaut werden. Unser Ziel
ist es, digitale Netze und Einrichtungen durch hohe
IT-Sicherheitsanforderungen robust gegen Hackerangriffe
zu machen. Mit „digitalen Botschaften“
wollen wir relevante öffentliche Datenbanken im
europäischen Verbund absichern, um sie auch in
Krisenfällen vorzuhalten. Wir werden die europäische
Richtlinie zur Cybersicherheit bürokratiearm
und zügig umsetzen.
Für die Verteidigung von Frieden und
Freiheit
Russlands Überfall auf die Ukraine verdeutlicht,
dass Frieden, Freiheit und Demokratie keine Selbstverständlichkeit
sind. Sie müssen immer wieder
aufs Neue verteidigt und gestärkt werden. Frieden
erfordert gerade in diesen Zeiten Diplomatie und
Kooperation, ebenso wie Widerstands- und Wehrfähigkeit.
Dafür braucht es eine europäische Anstrengung.
Es braucht eine umfassend angelegte
Herangehensweise, um dem Spektrum an Herausforderungen
und Bedrohungen zu begegnen.
Sicherheitspolitik ist mehr als die Summe aus Diplomatie
und Militär; sie muss alle Stränge unserer
Politik zusammenführen. Integrierte Sicherheit für
Deutschland heißt: innere und äußere Sicherheit
zusammenzudenken sowie den Schutz unserer
Demokratie und unseres Sozialstaates zu sichern
– im Einklang mit einer feministischen Außen- und
Entwicklungspolitik sowie einer starken internationalen
Klimapolitik. All diese Elemente einer
integrierten Sicherheit brauchen eine verlässliche
Finanzierung.
Mit dem russischen Angriff auf die gesamte Ukraine
am 24. Februar 2022 sind wir in einer anderen Welt
aufgewacht. Millionen Ukrainer*innen verteidigen
seither Tag für Tag ihr Leben, ihre Freiheit und die
europäische Friedensordnung gegen die brutale Aggression
Russlands. Dabei stehen wir fest an ihrer
Seite – mit diplomatischer, finanzieller, humanitärer
und militärischer Unterstützung. Die Ukraine muss
in der Lage sein, sich zu verteidigen und eine starke
Position für einen möglichen Friedensprozess
sicherzustellen. Das ist auch unser bester Eigenschutz
hier im Herzen Europas. Die Souveränität der
Ukraine in europäischer Solidarität muss sichergestellt
sein. Wir unterstützen die vielfältigen diplomatischen
Friedensbemühungen der Ukraine und
ihrer Partner unter dem Grundsatz: „Nichts über die
Ukraine, ohne die Ukraine“. Zudem bekräftigen wir
das Recht auf freie Bündniswahl und unterstützen
die Ukraine auf ihrem Weg zur Mitgliedschaft in der
EU und NATO.
C. EINE STARKE
EUROPÄISCHE UNION
Für eine EU, die unsere
Demokratie verteidigt
Die EU ist das erfolgreichste Friedensprojekt und
Basis für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Sie ist die
Antwort auf zwei Weltkriege und den Holocaust. Sie
ist unsere Lebensversicherung für Frieden, SicherEntwurf
zum Regierungsprogramm 2025 61
heit und Wohlstand. Aber der europäische Zusammenhalt
ist bedroht: von außen durch Russlands
Angriffskrieg gegen die Ukraine und gegen unsere
europäische Friedensordnung, von innen durch Extremist*
innen und Populist*innen. Deshalb wollen
wir die EU stärken. Als größtes und wirtschaftlich
stärkstes Land tragen wir dafür besondere Verantwortung.
Nationale Alleingänge lehnen wir ab
und ein ständiges „German Vote“ ist schädlich. Wir
arbeiten an einem Europa, das nach innen durch
Freiheit und Demokratie geeint ist, das soziale Sicherheit
garantiert und das nach außen kooperative
Angebote und robuste Antworten auf die großen
Aufgaben gibt, die uns die Entwicklung der Welt
bereithält. Deshalb wollen wir die EU erweitern,
um unsere Nachbarschaft zu stabilisieren. Parallel
werden wir die EU reformieren, um sie handlungsfähiger
zu machen. Und wir müssen die europäische
Demokratie mit ihrem klaren Wertefundament
wehrhaft machen. Europe United ist auch unsere
Antwort auf Trumps America first.
Unsere Grundwerte bilden das Fundament der EU.
Wenn Mitgliedstaaten dagegen verstoßen, kann
das nicht folgenlos bleiben. Wir wollen das Rechtsstaatsverfahren
nach Artikel 7 des EU-Vertrags
nutzbar machen, indem in allen Stufen des Verfahrens
Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit
getroffen werden können. Den Rechtsstaatsdialog
möchten wir stärken sowie die Freiräume der Zivilgesellschaft
gezielter und europaweit schützen. Für
uns gilt außerdem: keine EU-Gelder für Antidemokrat*
innen. Wir wollen mit dem Konditionalitätsmechanismus
im nächsten EU-Haushalt sicherstellen,
dass Regierungen, die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit
untergraben, keine europäischen Gelder
mehr bekommen.
Um die EU bürgernäher und demokratischer zu
gestalten, soll das Europäische Parlament ein
vollwertiges Initiativrecht für die Einbringung von
Gesetzen bekommen. In Zukunft soll ein Teil der
Abgeordneten über transnationale Listen gewählt
werden. Bürger*innen sollen breiter und effektiver
beteiligt werden, die Europäische Bürgerinitiative
wollen wir stärken.
Für eine handlungsfähige EU
Die Erweiterung der EU ist eine Erfolgsgeschichte
und liegt in unserem geopolitischen Interesse. Wir
unterstützen den Beitrittswunsch der Westbalkanstaaten,
der Ukraine und Moldaus, sofern sie alle
Beitrittskriterien erfüllen. Wir sehen den mutigen
und unermüdlichen Einsatz der proeuropäischen
Kräfte in Georgien und möchten diese unterstützen,
um Georgien eine Zukunft in der EU zu ermöglichen.
Auch eine demokratische Türkei hat ihren
Platz in der EU, doch eine Wiederaufnahme der Beitrittsgespräche
setzt einen glaubhaften Kurswechsel
bei Demokratie und Rechtsstaatlichkeit voraus.
Mit dem Ziel einer starken, handlungsfähigeren
EU möchten wir die laufende Legislatur zu einer
Reformlegislatur machen. Dafür soll das Prinzip der
Einstimmigkeit in allen Politikbereichen – auch in
der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik –
durch Mehrheitsentscheidungen ersetzt werden. Wo
Reformen mit allen Mitgliedstaaten nicht möglich
sind, soll eine „Koalition der Willigen“ vorangehen
können, die stets offen für alle Mitgliedsländer ist.
Besonders mit Frankreich und Polen wollen wir die
EU gemeinsam voranbringen. Deshalb haben wir
so stark in die deutsch-französische Kooperation
und das Weimarer Dreieck investiert. Unsere Vision
ist eine Föderale Europäische Republik mit eigener
Verfassung.
Nur ein starkes Europa ist in der Lage, der Wirtschaft
im globalen Wettbewerb den Rücken zu stärken und
damit gute Jobs zu sichern. Für die dringend benötigten
Investitionen in Infrastruktur und den klimaneutralen
Ausbau der europäischen Wirtschaft muss
der nächste EU-Finanzrahmen stärker auf Innovation
und auf die Zukunftsfähigkeit der europäischen
Wirtschaft ausgerichtet werden. Europäische öffentliche
Güter wie Infrastruktur, Erasmus, grenzüberschreitende
Forschung oder gemeinsamen europäischen
Grenzschutz werden wir stärken. Daneben
braucht es verbindliche Ziele für den Klima- und
Naturschutz und eine starke soziale Säule.
Dafür braucht es aber auch mehr Finanzkraft auf
europäischer Ebene. Wir wollen die finanzielle Ausstattung
der EU durch neue Eigenmittel verbessern.
Einnahmen, die durch europäische Instrumente
62 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
entstehen, sollen mehrheitlich dem EU-Haushalt
zugutekommen. Sollten die USA die globalen Vereinbarungen
über die Besteuerung digitaler Großkonzerne
nicht mehr umsetzen, setzen wir uns in
der EU für eine Europäische Digitalkonzernsteuer
ein. Für die Bewältigung großer Herausforderungen
haben sich zudem gemeinsame europäische Anleihen
bewährt, etwa im Rahmen der Europäischen
Investitionsbank.
D. AUSSEN- UND
SICHERHEITSPOLITIK IN
VERANTWORTUNG
Für eine aktive Außenpolitik
Als Teil der Bundesregierung haben wir in schwierigen
Zeiten Verantwortung übernommen, sind daran
gewachsen und stehen bereit, diese weiterhin zu
tragen. Dieser Verantwortung werden wir mit einer
aktiven Außenpolitik in starken Bündnissen gerecht
– für ein starkes Deutschland, in einem friedlichen
Europa, in einer stabilen Welt.
Die EU ist Garantin für Frieden und Freiheit, Wohlstand
und Demokratie. Die EU als weltpolitische Akteurin
steht im Zentrum unserer Außenpolitik. Gemeinsam
stehen wir an der Seite der Ukraine – so
lange und so entschlossen, bis die Ukrainer*innen
wieder in Frieden leben können. Frieden ist mehr
als die Abwesenheit von Krieg. Frieden ist ein Leben
in Freiheit, Sicherheit und Würde.
Putins Russland stellt derzeit die größte Bedrohung
für Frieden und Sicherheit in Europa dar. Wir
setzen auf wirtschaftliche und sicherheitspolitische
Maßnahmen, die Russlands militärischen Sieg verhindern,
den ökonomischen Druck auf das Regime
erhöhen und unsere eigene Handlungsfähigkeit
wahren. Wir reichen denjenigen Russ*innen die
Hand, die sich als Teil der demokratischen Zivilgesellschaft
glaubwürdig für ein Ende des Kriegs, für
Frieden und Freiheit einsetzen.
Die USA sind Europas zentraler Partner bei globalen
Krisen und Konflikten. Trotz aller Unterschiede und
Unsicherheiten hinsichtlich der künftigen Ausrichtung
der USA verbinden uns gemeinsame Werte,
Interessen sowie tiefe kulturelle, historische und
gesellschaftliche Bande. Auch zukünftig werden wir
für die USA ein verlässlicher Verbündeter bleiben.
Gleichzeitig müssen wir die europäische Souveränität
stärken, geschlossen und entschlossen für unsere
Werte und Interessen einstehen und politische
Differenzen ehrlich und offen ansprechen.
Wir bleiben fest in unseren Bündnissen verankert.
Zugleich sind wir auf vielfältige und robuste Partnerschaften
angewiesen – vor allem im Globalen
Süden. Wir wollen unsere Zusammenarbeit mit
Ländern in Asien, Afrika, Lateinamerika und Nahost
gezielt ausbauen und um Partnerschaften basierend
auf gegenseitigem Vertrauen und gemeinsamen
Interessen werben. So gewinnen wir Verbündete für
die Reform des multilateralen Systems, für globale
Herausforderungen wie den Kampf gegen den
Klimawandel und in der systemischen Auseinandersetzung
mit autoritären Regimen.
China versucht zunehmend aggressiv, das internationale
System nach seinen Interessen umzubauen
und den militärischen Druck in der Straße von
Taiwan zu erhöhen. Für uns ist China systemischer
Rivale, Wettbewerber und Partner, doch die Rivalität
rückt immer mehr in den Fokus Pekings. Mit der
ersten China-Strategie der Bundesregierung haben
wir begonnen, die jahrelange Naivität in der deutschen
China-Politik zu beenden – diese gilt es nun
konsequent umzusetzen und weiterzuentwickeln.
Wir stärken unsere Zusammenarbeit mit Partnerstaaten
im Indopazifik, insbesondere in den Bereichen
Sicherheit, Handel und Klima.
Unsere Außenpolitik steht im Bewusstsein für
unsere Geschichte und die Verantwortung, die unser
Land mit dem Grauen des Zweiten Weltkriegs und
dem Holocaust auf sich geladen hat. Das Existenzrecht
Israels ist für uns unverhandelbar. Wir stehen
ein für die Sicherheit von Jüdinnen und Juden und
das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser*innen.
Dauerhafte Sicherheit für Israelis und Palästinenser*
innen ist nur durch einen politischen
Prozess und eine verhandelte Zwei-Staaten-Lösung
auf Basis der Grenzen von 1967 möglich. Dafür
setzen wir uns ein. Aus unserer Geschichte ergibt
sich auch die Verantwortung, für das humanitäre
Völkerrecht einzutreten, um menschliches Leid zu
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 63
verhindern und Warnsignale ernst zu nehmen. Deswegen
haben wir uns so intensiv dafür eingesetzt,
dass die von der Hamas festgehaltenen Geiseln
befreit werden, die Zivilbevölkerung geschützt wird,
die humanitäre Hilfe die Menschen erreicht und es
zu einem Waffenstillstand kommt. Das Leid in Gaza
ist unerträglich. Jedes Menschenleben ist gleich viel
wert. Menschlichkeit ist unteilbar.
Das Ende des Assad-Regimes in Syrien ist ein Aufatmen
der syrischen Bevölkerung nach jahrzehntelanger
Unterdrückung, Vertreibung und Folter. Damit
verbunden ist die Hoffnung vieler Syrer*innen auf
ein Leben in Frieden und Freiheit. Auf diesem Weg
wollen wir sie zusammen mit unseren Partnern
unterstützen.
Das iranische Regime begeht massive Menschenrechtsverletzungen
im eigenen Land und destabilisiert
die ganze Region. Wir werden die Sanktionen
gegen die Verantwortlichen des Regimes fortlaufend
prüfen und weiterentwickeln sowie ihre Einhaltung
streng überprüfen. Dazu gehört auch die rechtssichere
Terrorlistung der Revolutionsgarden. Es braucht
zudem weiter diplomatische Anstrengungen, um die
nukleare Bewaffnung des Irans zu verhindern.
Wir setzen uns für eine vorausschauende und kohärente
Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik
ein, die Krisen und Konflikte frühzeitig erkennt
und mit gezielten und koordinierten Maßnahmen
menschliches Leid verhindert. Grundlage dafür ist
ein gemeinsames Lagebild über die Bedrohungen,
Risiken und Chancen für unsere Sicherheit sowie
eine starke ressortübergreifende Koordination.
Für einen zukunftsfesten
Multilateralismus
Die regelbasierte internationale Ordnung ist das
Fundament unseres Friedens. Die multilaterale Zusammenarbeit
und starke internationale Organisationen
sind der Schlüssel zur Bewältigung globaler
Herausforderungen. Diese Ordnung gerät zunehmend
unter Druck: Verstöße gegen die gemeinsamen
Regeln nehmen zu, Abschottung und Protektionismus
sind auf dem Vormarsch. Wir treten ein für
eine Welt, in der sich Kooperation vor Konkurrenz
und Krieg behauptet und die Stärke des Rechts über
das Recht des Stärkeren triumphiert.
Mit dem UN-Zukunftspakt haben wir den Grundstein
für eine Reform der UN gelegt. Dazu gehört
eine Reform des Sicherheitsrats, mit der wir eine
gerechtere Repräsentanz der Weltregionen gewährleisten
wollen. Wir wollen diese Vereinbarungen nun
gemeinsam mit den UN-Mitgliedstaaten umsetzen.
Mehr Verantwortung in den UN erfordert von
Deutschland und der EU, ihr Engagement diplomatisch,
finanziell und personell weiter zu verstärken.
Mittel für humanitäre Hilfe sollen flexibler eingesetzt
und mehrjährig vergeben werden, um Herausforderungen
in fragilen Kontexten gerecht zu
werden und die Planbarkeit zu verbessern. Während
die UN eine unverzichtbare Rolle in der humanitären
Hilfe einnehmen, wollen wir auch lokale humanitäre
Organisationen weiter stärken. Durch humanitäre
Diplomatie tragen wir dazu bei, dass die Hilfe
bei der notleidenden Bevölkerung ankommt und
Helfer*innen geschützt sind.
Aus unserer historischen Verantwortung für die
Verbrechen der Nazi-Herrschaft sowie der Kolonialvergangenheit
ergibt sich für uns eine besondere
Verpflichtung zum Schutz des Völkerrechts. Als
internationale Gemeinschaft tragen wir Verantwortung,
gegen schwerste Menschenrechtsverletzungen
vorzugehen und diese strafrechtlich zu
ahnden. Deswegen wollen wir die internationale
Strafgerichtsbarkeit und das Völkerstrafrecht stärken
und seine Fortentwicklung aktiv vorantreiben.
Denn niemand steht über dem Völkerrecht. In enger
Abstimmung mit unseren internationalen Partnern
setzen wir uns für die strafrechtliche Verfolgbarkeit
des Verbrechens der Aggression ein.
Für Menschenrechte und demokratische
Entwicklung
Eine starke Zivilgesellschaft ist das Rückgrat einer
wehrhaften Demokratie und eines nachhaltigen
Friedens. Menschen, die sich weltweit für Demokratie,
Frauen- und Menschenrechte einsetzen, geraten
zunehmend unter Druck. Autoritäre Regime schränken
die Meinungs- und Pressefreiheit ein, unterdrücken
zivilgesellschaftliches Engagement, bedro64
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
hen Aktivist*innen und verfolgen Dissident*innen
– auch im Ausland. In diesem Systemwettbewerb
setzen wir uns entschlossen für die liberale Demokratie
ein und stärken dadurch auch unsere Sicherheit,
unsere Freiheit und unseren Wohlstand.
Wir wollen zivilgesellschaftliche Organisationen
in ihrem Kampf für Meinungsfreiheit und Rechtsstaatlichkeit
gezielt und unkompliziert unterstützen.
Dazu gehören auch Schutzprogramme für Menschenrechtsverteidiger*
innen – vor Ort oder notfalls
im Exil. Auch Deutschland ist ein sicherer Zufluchtsort
für viele verfolgte Menschenrechtsverteidiger*
innen. Wir wollen die Aufnahme von besonders
gefährdeten Aktivist*innen durch humanitäre Visa
und beschleunigte Verfahren weiter unterstützen
sowie den Schutz vor transnationaler Repression
durch gemeinsame europäische Ermittlungen und
Sanktionen gegen die Verantwortlichen verbessern.
Gerade in Krisenzeiten kann Kultur Brücken bauen
und gegenseitiges Verständnis fördern. Deswegen
wollen wir Mittlerorganisationen der auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik stärken und internationale
Forschungskooperationen ausbauen. Mit ehemaligen
deutschen Kolonien wie Namibia haben
wir den Versöhnungs- und Aufarbeitungsprozess
vorangetrieben und Verantwortung für unsere Vergangenheit
übernommen. Diese Schritte werden wir
konsequent fortführen.
Gleichberechtigung macht Gesellschaften friedlicher,
gerechter, resilienter und wirtschaftlich
erfolgreicher. Eine feministische Außen- und Entwicklungspolitik
bedeutet, die Rechte, Ressourcen
und Repräsentanz von Frauen, Mädchen und
marginalisierten Gruppen weltweit zu stärken. Wir
wollen unseren Einsatz gegen sexualisierte und geschlechtsspezifische
Gewalt verstärken, Überlebende
besser unterstützen, den Schutz von queeren Menschen
vor Diskriminierung und Gewalt vorantreiben,
Geschlechtergerechtigkeit in allen Projekten der
internationalen Zusammenarbeit stärker verankern
und mehr Mittel für Frauenrechtsorganisationen
bereitstellen. Denn Gesellschaften sind immer nur
so stark, wie Frauen an der Gesellschaft teilhaben.
Das sehen wir insbesondere in den Ländern, in
denen Frauenrechte mit Füßen getreten werden
– wie in Afghanistan, im Iran oder unter der Schreckensherrschaft
des sogenannten Islamischen
Staates (IS). Wir setzen uns weiterhin für die Rechte
und Unterstützung von Frauen in Afghanistan ein,
stehen an der Seite der feministischen Protestbewegung
im Iran und wollen Jesid*innen, die
besonders schlimmes Leid und Vertreibung durch
den IS erfahren haben, weiter schützen. Wir fordern
die Innenminister*innen der Länder dazu auf, einen
bundesweiten Abschiebestopp in den Iran und von
Jesid*innen zu beschließen.
Für die Sicherheit und Frieden in Europa
und der Welt
Unsere Sicherheit ist eingebettet in der EU und
der NATO. Wir stärken den europäischen Pfeiler der
NATO. Deutschland und Europa müssen unabhängig
von der US-Politik mehr Verantwortung für ihre
Sicherheit und darüber hinaus übernehmen. Das
können wir wirksamer und kosteneffizienter bewerkstelligen,
je enger wir in der EU zusammenarbeiten.
Wir stehen zu unseren Bündnisverpflichtungen
und dem damit verbundenen notwendigen Ausbau
unserer Fähigkeiten. Dafür braucht es verlässliche
Finanzierung mit einem Verteidigungsetat, der
dauerhaft die in der NATO vereinbarten und auch
national definierten Ziele und Bedarfe erfüllt und
dafür dauerhaft deutlich mehr als 2 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts in unsere Sicherheit und
Verteidigungsfähigkeit investiert. Dies wird nicht
allein aus laufenden Einnahmen finanzierbar sein,
sondern wird mittelfristig auch über eine höhere
Kreditaufnahme finanziert werden müssen. Wie
zu Zeiten der Eurokrise und der Pandemie braucht
es auch auf europäischer Ebene eine gemeinsame
finanzielle Kraftanstrengung zur Friedenssicherung
in Europa, wie es die Europäische Kommission vorgeschlagen
hat. Damit wollen wir auch europäische
Synergieeffekte nutzen.
Es ist in unserem Interesse, auch global für Frieden
und Stabilität zu wirken und menschliche Sicherheit
in den Fokus zu rücken. Dabei setzen wir auf
zivile Krisenprävention und Konfliktbearbeitung,
die eng mit unseren europäischen Partnern abgestimmt
ist. Die Fähigkeiten von zivilgesellschaftlichen
Akteuren, der EU und UN, der Organisation für
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 65
Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE)
sowie von Regionalorganisationen wie der Afrikanischen
Union wollen wir dahingehend stärken.
Gerade in diesen Zeiten, in denen einige wenige
wieder mit dem Einsatz von Atomwaffen drohen, ist
es entscheidend, dass wir Abrüstungsinitiativen und
Rüstungskontrollen vorantreiben. Nur mit gemeinsamen
Abrüstungsschritten schaffen wir dauerhaft
mehr Sicherheit für alle und wahren Frieden und
Stabilität. Dieser Einsatz ist und bleibt Pfeiler jeder
Friedenspolitik.
Das Ziel einer atomwaffenfreien Welt ist durch
den aggressiven Imperialismus Russlands in weite
Ferne gerückt. Dennoch bleibt es richtig. Wir werden
den Vertrag zur Nichtverbreitung von Kernwaffen
stärken, den Atomwaffenverbotsvertrag weiterhin
konstruktiv begleiten und die Zusammenarbeit mit
zivilgesellschaftlichen Organisationen ausbauen.
Es braucht dringend neue Regeln in den Bereichen
autonome Waffen, Cyber und Weltraum. Entwicklungen
in diesen Bereichen verändern grundlegend,
wie Kriege geführt werden. Für uns ist klar: Wir
halten die Entwicklung und den Einsatz von letalen
vollautonomen Waffensystemen, die gänzlich ohne
menschliche Kontrolle über Leben und Tod entscheiden,
für falsch. Deswegen setzen wir uns intensiv auf
internationaler Ebene für eine Ächtung ein.
Die internationale Rüstungskontrollarchitektur wird
in Zeiten von Krieg und Krisen extrem herausgefordert.
Wir stärken die Sicherheit aller Menschen,
indem wir mit unseren Partnern unsere Verpflichtungen
zu völkerrechtlichen Verträgen auch in
schwierigen Zeiten aufrechterhalten.
Für eine moderne, verteidigungsfähige
Bundeswehr
Die Bundeswehr ist ein Grundpfeiler unserer Wehrhaftigkeit.
Als fest in die NATO integrierte Armee
dient sie der Wahrung von Frieden und Stabilität.
Angesichts der veränderten Sicherheitslage in
Europa rückt der Kernauftrag der Bundeswehr – die
Landes- und Bündnisverteidigung – wieder ins
Zentrum unserer Aufmerksamkeit. Es geht wieder
darum, unseren Frieden und unsere Sicherheit im
äußersten Notfall auch militärisch verteidigen und
potenzielle Aggressoren wirksam abzuschrecken
und von Angriffen abzuhalten.
Auch global wachsen die sicherheitspolitischen
Herausforderungen. Unsere internationale Verantwortung
werden wir deshalb auch weiterhin in internationalen
Friedenseinsätzen annehmen. Auslandseinsätze
der Bundeswehr müssen in multilateralen
Bündnissen verankert und in ein politisches Gesamtkonzept
eingebettet sein, bei dem diplomatische,
entwicklungspolitische und militärische Maßnahmen
ineinandergreifen. Wir wollen die parlamentarische
Mitbestimmung und Kontrolle weiter verbessern und
dafür die Evaluierung von Einsätzen verstetigen.
Als einer der größten Arbeitgeber der Bundesrepublik
hat die Bundeswehr eine große gesellschaftliche
Verantwortung für alle, die in ihr dienen und
dienten. Wir stehen ein für eine Bundeswehr, die die
Vielfalt unserer Gesellschaft abbildet und für alle
Menschen ein sicherer Ort ist. Auch nach dem Ausscheiden
aus dem Dienst muss klar sein: Wer bereit
war, sein Leben für den Frieden einzusetzen, hat
unsere Aufmerksamkeit und Unterstützung verdient.
Um die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr sicherzustellen,
wollen wir den freiwilligen Wehrdienst
und die Reserve für eine breite Zielgruppe attraktiver
machen und durch gute Lebens- und Arbeitsbedingungen
für Soldat*innen Personal langfristig
binden. Für den potenziellen Verteidigungsfall
braucht es schnelle Rekrutierungsmechanismen
– unterstützt durch eine neue Form der Wehrerfassung,
die auch den Zivil- und Heimatschutz stärkt.
Darüber hinaus wollen wir die Kooperation von
Streitkräften innerhalb der EU und NATO zur Regel
machen, beispielsweise durch ständige multinationale
Einheiten.
Wir wollen unsere Verteidigungsfähigkeit sicherstellen
und unsere Bundeswehr mithilfe einer leistungsfähigen
europäischen Rüstungsindustrie gut
und modern ausstatten. Ineffiziente Doppelstrukturen
unter EU-Mitgliedstaaten wollen wir zugunsten
gemeinsamer Entwicklung, Produktion und Beschaffung
von Rüstungsgütern abbauen. Dafür braucht es
finanzielle Anreize, gemeinsame Investitionen und
den politischen Willen, um nationale industriepolitische
Interessen in den Dienst von mehr gemein66
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
samer Sicherheit zu stellen. Ein bedarfsorientierter
europäischer Rüstungsmarkt und eine restriktive
gemeinsame Exportpolitik sind zwei Seiten einer
Medaille. Wir wollen klare, transparente und an
Menschenrechten, unseren Werten und Sicherheitsinteressen
orientierte Kriterien für Rüstungsexporte
auf nationaler und europäischer Ebene gesetzlich
verankern – mit vorangehenden Risikoanalysen,
einklagbaren Sanktionsmöglichkeiten und Endverbleibskontrollen.
Für globalen Klimaschutz
Die Klimakrise ist eine der größten Sicherheitsrisiken
des 21. Jahrhunderts: Sie zerstört Lebensgrundlagen,
verstärkt Konflikte und zwingt Menschen zur
Flucht. Es ist in unserem unmittelbaren Interesse,
die Klimakrise und ihre Folgen abzumildern.
Viele Staaten haben die Chancen ambitionierter
Klimapolitik erkannt: Die Energiewende und nachhaltige
Technologien stabilisieren nicht nur das
Klima, sie schaffen auch massive wirtschaftliche
Wachstumsmöglichkeiten. Mit konsequenter Klimapolitik
hierzulande und effektiver Klimaaußenpolitik
machen wir Deutschland zum Vorreiter und
unterstützen gleichzeitig andere Staaten auf ihrem
Weg zu klimaneutralem Wohlstand.
Im Rahmen der Klimakonferenzen haben wir trotz
widrigster Umstände erfolgreich für eine Abkehr
von den fossilen Energien gestritten, die Energiewende
beschleunigt und Klimagerechtigkeit entschieden
vorangetrieben. Wir haben gezeigt: Es
macht einen Unterschied, wenn Grüne am Verhandlungstisch
sitzen. Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschland und
Europa ihren fairen Beitrag zur internationalen
Klimafinanzierung leisten, entsprechend der Beschlüsse
der internationalen Klimakonferenz COP.
Dafür wollen wir innovative Finanzierungsinstrumente
nutzen und gemeinsam mit unseren Partnern
darauf hinwirken, dass Investitionen mit den
Zielen der Klimaneutralität und der Agenda 2030 in
Einklang gebracht werden. Im Sinne der Klimagerechtigkeit
gilt besondere Unterstützung den vom
Klimawandel besonders betroffenen Staaten und
Gemeinschaften, gerade in Afrika und den kleinen
Inselentwicklungsstaaten. Wir unterstützen unsere
Partner zudem beim Schutz der Biodiversität.
Wir nutzen die Chancen einer ambitionierten Klimapolitik
auch für unsere Wirtschafts-, Finanz- und
Handelspolitik. Dabei setzen wir auf Instrumente
wie die Außenwirtschaftsförderung oder das dichte
Netz an Klima- und Energiepartnerschaften mit
mittlerweile über 30 Ländern im Globalen Norden
und Süden. Wir setzen uns dafür ein, dass in diesem
Rahmen auch Technologiepartnerschaften mit
unseren Unternehmen geschlossen werden. Dazu
gehört, dass Know-how transferiert wird und lokale
Produktionskapazitäten aufgebaut werden, auch
um zu verhindern, dass durch andere Kräfte neue,
fatale Abhängigkeiten entstehen. Klimaaußenpolitik
kann auch Brücken zu Partnern bauen, die nicht alle
unsere Werte teilen.
Für robuste Partnerschaften und
internationale Gerechtigkeit
Die großen Herausforderungen unserer Zeit sind
global. Wir gehen sie an durch internationale Partnerschaften
in gegenseitigem Interesse: für Klima
und Biodiversität, für globale Gesundheit, für nachhaltigen
Wohlstand, für menschliche Sicherheit und
für Menschenrechte. Damit stellen wir nicht zuletzt
ein dringend benötigtes glaubhaftes Gegenangebot
zum Einfluss insbesondere Chinas und Russlands.
Wir stehen zu unserer historisch gewachsenen Verantwortung
für die ärmsten Länder und der Verwirklichung
sowie Weiterentwicklung der Agenda
2030 für nachhaltige Entwicklung. Es braucht
einen Endspurt und ambitionierte Folgeziele. Unser
Ansatz dafür ist feministisch und dekolonial. Wir
wollen eine eigenständige Entwicklungspolitik, die
strukturelle Ungerechtigkeiten abbaut und weltweit
gleichberechtigte Partnerschaften gestaltet.
WWir unterstützen Länder des Globalen Südens bei
ihrem Streben nach gerechter Repräsentanz in
internationalen Organisationen – nur so bleiben
multilaterale Foren zukunftsfähig. Reformen bei
den internationalen Finanzinstitutionen treiben wir
voran und gestalten Handelsabkommen fair und
nachhaltig. Wir setzen uns für solide Schuldenrestrukturierungen
und -erlasse für besonders belasEntwurf
zum Regierungsprogramm 2025 67
tete Länder ein, um ihre Autonomie und Handlungsfähigkeit
zu stärken. Daran arbeiten wir gemeinsam
mit Partnern in der EU, den G20 und G7, internationalen
Organisationen, dem Privatsektor und der
Zivilgesellschaft.
Wir wollen das Recht auf Wasser und Nahrung
verwirklichen. Dafür fördern wir beispielsweise
agrarökologische Ansätze, schützen Landrechte
von Kleinbäuer*innen und unterstützen wirksame
Mechanismen gegen exzessive Finanzmarktspekulationen
mit Wasser, Land und Lebensmitteln. Die
Covid-19-Pandemie hat erneut gezeigt, dass Gesundheit
globale und vorausschauende Zusammenarbeit
erfordert. In diesem Sinne wollen wir Partnerländer
im Aufbau ihrer Gesundheitssysteme unterstützen, die
Weltgesundheitsorganisation stärken und langfristige
Forschungs- und Entwicklungskooperation fördern.
Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschland seine
internationalen Zusagen einhält und mindestens
die in der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung (OECD) vereinbarte
Quote von 0,7 Prozent des Bruttonationaleinkommens
in Entwicklungszusammenarbeit investiert.
Darüber hinaus stellen wir zusätzliche Mittel für die
internationale Klima- und Biodiversitätsfinanzierung
bereit und setzen uns für ambitionierte neue
Finanzierungsziele für Klima und die Agenda 2030
ein. Um zur Deckung des massiven Investitionsbedarfs
beizutragen, wollen wir auch den deutschen
Entwicklungsbanken einen verstärkten Zugang zum
Kapitalmarkt ermöglichen, insbesondere durch die
Erhöhung des Gewährleistungsrahmens des Bundes.
Wirkungsorientierung und Kohärenz sind der Anspruch
unseres gesamten internationalen Handelns.