DABEI SEIN
FAIR UND BEZAHLBAR
Die Kraft unseres Landes fußt darauf, dass alle
Menschen sich selbstbewusst einbringen und entfalten
können. Dass ihre Leistung, ihre Erfahrung
und ihre Kompetenzen etwas zählen und sich der
Einsatz lohnt. Die Kraft unseres Landes beruht auf
den Menschen, die jeden Tag anpacken, in Fabriken
und Büros, in Krankenhäusern und Pflegeheimen, in
Kitas und Universitäten.
Es geht darum, die aktuelle Verunsicherung in neue
Sicherheit zu verwandeln. Denn viele Menschen
fühlen sich überfordert: Steigende Mieten und
Lebenshaltungskosten machen das Leben für viele
kaum mehr bezahlbar. Zu wenig Kitapersonal und
-plätze, die aufwendige Suche nach einem Arzttermin
oder langwierige Behördengänge machen das
Leben anstrengend und kompliziert. Die Leute wollen
gestalten, sich etwas aufbauen, für ihre Familie
sorgen, aus eigener Kraft. Dafür haben sie gute Rahmenbedingungen
verdient. Alle müssen sich darauf
verlassen können, dass der Staat die Institutionen
bereithält, die sie unterstützen.
Ein gutes Bildungssystem ist gleich in mehrfacher
Hinsicht der Zentralschlüssel für eine gute Zukunft
unseres Landes. Hier entwickeln sich individuelle
Freiheit, die Möglichkeit zu persönlicher Selbstbestimmung
ebenso wie die zu gesellschaftlicher
Teilhabe. Mit der Bildung entscheiden sich die
Lebenschancen junger Menschen: Das fängt grundlegend
mit der Kita an und reicht bis zu Ausbildung
oder Studium – und darf dort nicht enden. Und
das gilt ganz gleich, ob man im späteren Leben im
Handwerk, der Wissenschaft, im Dienstleistungsgewerbe
oder der Industrie arbeitet. Mit der Bildung
entscheidet sich zudem, ob wir unser Land fit
bekommen für die Anforderungen der neuen Zeit.
Wir statten die jungen Menschen mit Fähigkeiten
aus, die in der neuen, digitalen und klimaneutralen
Arbeitswelt unverzichtbar sind. Es ist an der Zeit,
dem endlich auch in der Bundespolitik Rechnung
zu tragen – Hand in Hand mit Ländern und Kommunen
in einem modernen Föderalismus. Wir stärken
unsere Bildungssysteme, damit sie besser als heute
Kindern mit Migrationsgeschichte und aus sozioökonomisch
benachteiligten Familien die gleichen
Chancen auf Teilhabe und Aufstieg ermöglichen.
Gute Arbeit und faire Löhne sind die Grundlage
dafür, sich etwas aufzubauen – in materieller
Sicherheit. Arbeit ist der Ort, an dem die Menschen
viel Lebenszeit verbringen, an dem sie ihren gesellschaftlichen
Beitrag messen, an dem sie Stolz
ausprägen – oder auch verlieren. Diesen Stolz in
die Zukunft zu tragen – in einer Gesellschaft, in
der man sich einbringen kann, in der Anstrengung
honoriert wird und das Sicherheitsnetz für alle
funktioniert. Das ist unser Ziel.
Die Frage des Wohnens ist entscheidend für die
Umstände unseres Lebens. Die Wahl eines Arbeitsplatzes,
die Möglichkeit einer Familiengründung und
die Gestaltung des sozialen Umfelds hängen maßgeblich
vom Wohnen ab. Es bezahlbar zu machen, ist
also eine entscheidende soziale Herausforderung.
Wir nehmen sie an, begrenzen effektiv Mieten, erleichtern
das Bauen und den Zugang zu Eigentum.
Wir wollen für die Menschen eine angemessene
und unkomplizierte soziale Absicherung, die die
elementaren Dinge eines Lebens in Würde abdeckt.
Das gilt für ein gutes und solidarisches Gesundheitssystem,
das für alle da ist. Das gilt für ein
Pflegesystem, das verlässlich und bezahlbar ist und
32 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
allen Menschen ein Alter in Würde ermöglicht. Das
gilt ganz besonders für Kinder und Jugendliche,
deren Zukunft nicht von der Lotterie ihrer sozialen
Umstände abhängen darf. Es gilt für Menschen, die
unverschuldet ihre Arbeit verlieren. Und es gilt für
eine soziale Sicherung im Alter, die Geleistetes würdigt
und die Angst vor der Armut nimmt.
A. STARKE TEILHABE:
GUTE ARBEIT,
BEZAHLBARES WOHNEN,
FAIRE LÖHNE
Für gute Arbeit und faire Löhne
Gute Arbeit und faire Löhne sind entscheidend dafür,
dass Menschen für sich und ihre Familien sorgen
können, dass sie sich einbringen können und stolz
auf den gemeinsam erreichten Wohlstand sein
können. Wir wollen, dass alle Zugang zu guter Arbeit
haben: durch eine gute Ausbildung, Fort- und Weiterbildung,
durch bessere Integration in einen inklusiven
Arbeitsmarkt sowie durch Erleichterung der
Arbeitsaufnahme bzw. Abbau von Arbeitsverboten.
Faire Löhne verlangen nach einem fairen Mindestlohn,
damit Leistung auch anerkannt wird. Um die
Inflation der vergangenen Jahre auszugleichen,
braucht es jetzt einen Mindestlohn von zunächst 15
Euro im Jahr 2025, der auch für unter 18-Jährige gilt.
Das entspricht auch den Vorgaben, die bei der Umsetzung
der Mindestlohnrichtlinie der Europäischen
Union (EU) einzuhalten sind. Und es braucht eine
stärkere Tarifbindung. Denn wer nach Tarif arbeitet,
verdient im Schnitt mehr und das unter besseren
Arbeitsbedingungen. Deshalb wollen wir die Allgemeinverbindlichkeitserklärung
von Tarifverträgen
erleichtern. Durch ein Tariftreuegesetz werden wir
öffentliche Aufträge des Bundes in der Regel an
Unternehmen vergeben, die nach Tarif bezahlen.
Die betriebliche Mitbestimmung ist gelebte Demokratie.
Sie macht die Beschäftigten zu aktiven
Akteuren bei der Gestaltung ihrer Arbeitswelt. Wenn
sich die Beschäftigten einmischen können, wenn
sie ihre Arbeitsbedingungen mitgestalten können,
dann entsteht auch in Zeiten von Veränderungsprozessen
Vertrauen und Akzeptanz. Die betriebliche
Mitbestimmung werden wir daher stärken und
auf Mitbestimmungsrechte in Sachen Klima- und
Umweltschutz, Qualifizierungsmaßnahmen sowie
Gleichstellung im Betrieb erweitern. Gegen Scheinselbstständigkeit,
etwa bei Plattformunternehmen,
den Missbrauch von Werkverträgen und Schwarzarbeit
wollen wir entschieden vorgehen. In Branchen,
die von Schwarzarbeit betroffen sind, sorgen wir für
eine digitale und manipulationssichere Erfassung
der Arbeitszeit.
Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit:
Dieser Slogan wird Wirklichkeit, wenn Frauen ihr
Recht auf gleiche Bezahlung auch in der Praxis
umsetzen können. Deshalb werden wir die EU-Entgelttransparenzrichtlinie
zügig und vollständig
umsetzen. Wir wollen die Regeln verbindlicher und
besser einklagbar machen und dadurch Gleichstellung
wirksam voranbringen. Die Erwerbsmöglichkeiten
für Frauen verbessern wir durch gleiche
Löhne und flexible Arbeitszeitmodelle und durch
das Rückkehrrecht in Vollzeit. Eine gute Kinderbetreuung
ist dabei wesentliche Voraussetzung für die
Erwerbstätigkeit aller Erziehenden. Es kommt uns
dabei darauf an, Arbeit und Familie vereinbarer zu
gestalten und Sorgearbeit fairer zu verteilen.
Minijobs wollen wir schrittweise in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen, mit
Ausnahmen für Rentner*innen, Schüler*innen und
Studierende. Denn sie führen vor allem für Frauen
und in Kombination mit dem Ehegattensplitting zu
einer Teilzeitfalle, weil sie den Anreiz setzen, weniger
und ohne soziale Absicherung zu arbeiten. Dies
verschärft auch den Arbeitskräftemangel und die
Altersarmut. Um mit marktwirtschaftlichen Mitteln
die Gehälter am unteren Ende zu erhöhen, wollen
wir Gehaltsangebote in Stellenausschreibungen
grundsätzlich transparent machen.
Für bezahlbares Wohnen
Bezahlbares Wohnen ist zu einer der entscheidenden
sozialen Fragen unserer Zeit geworden.
Es ist in der vergangenen Legislaturperiode leider
nicht gelungen, entsprechende Abhilfe zu schaffen.
Menschen aus allen Teilen der Gesellschaft stehen
vor Fragen wie: Kann ich an meinem Wohnort eine
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 33
Familie gründen? Kann ich mir dort eine Wohnung
leisten, wo ich ein Jobangebot habe? Wie kann ich
im Alter wohnen? Wir wollen, dass Menschen in
Deutschland bezahlbaren Wohnraum finden und
sich keine Ängste und Sorgen um den Verbleib in
ihrer Wohnung machen müssen. Es braucht mehr
Wohnungen, kluge und sozialverträgliche Modernisierung
und den Schutz vor zu hohen Mietsteigerungen
im Bestand.
Etwa die Hälfte der Menschen in unserem Land
lebt zur Miete und gibt dafür immer mehr Geld
aus. Die Mietpreisbremse muss verlängert werden.
Sie soll Anstiege der Mieten über die ortsübliche
Vergleichsmiete hinaus zudem stärker begrenzen.
Den Betrachtungszeitraum zur Ermittlung der Vergleichsmiete
wollen wir dafür deutlich verlängern.
Wir wollen die Mietpreisbremse außerdem bereits
auf Wohnungen anwenden, die älter als fünf Jahre
sind. Und wir werden Schlupflöcher schließen,
etwa wenn Wohnungen nicht zu fairen Preisen,
sondern überteuert als möblierte Wohnung oder
Ferienwohnung angeboten werden. Auch einen
Stopp von Mietensteigerungen über die ortsübliche
Vergleichsmiete hinaus wollen wir für sehr angespannte
Wohnungslagen regional ermöglichen. Bei
bestehenden Mietverhältnissen, auch bei Staffelund
Indexmieten, werden wir dafür sorgen, dass die
Menschen nicht durch sehr starke Mietsteigerungen
aus ihren Wohnungen vertrieben werden.
Obdachlosigkeit sollte in einem reichen Land wie
Deutschland nicht vorkommen – ein eigenes Zuhause
ist eine wichtige Voraussetzung für ein Leben
in Würde und für gesellschaftliche Teilhabe. Mit
dem Housing-First-Ansatz können wir Obdachlose
direkt in eigene Wohnungen vermitteln.
Mieter*innen wollen wir besser schützen, besonders
vor dem Missbrauch von Kündigungen wegen
Eigenbedarf oder Mietschulden. Viele Menschen
haben das Interesse, ihre Wohnung zu tauschen,
weil sich ihre Lebensumstände geändert haben.
So könnte Wohnraum besser genutzt werden. Wir
wollen Menschen bei diesen Plänen unterstützen,
indem wir rechtliche Hürden abbauen und Förderinstrumente
anpassen und flexibilisieren.
Ein eigenes Haus oder eine eigene Wohnung gibt
Sicherheit und Freiheit. Deshalb wollen wir die
Chance auf ein Eigenheim leichter zur Realität
werden lassen. Wir wollen den Kauf von selbst
genutztem Wohneigentum und die Modernisierung
leer stehender Wohnungen und Ausbauten zu
günstigem Wohnraum stärker fördern. Wir entlasten
bei den Nebenkosten wie den Makler- und Notargebühren.
Eine Wohnungsbauprämie, deren Höhe
mit der Inflation steigt und eine Klimakomponente
beinhaltet, erleichtert auch Menschen mit geringem
Einkommen den Zugang zu Wohneigentum.
Wenn Mieter*innen gemeinschaftlich ihr Wohnhaus
übernehmen wollen, beispielsweise durch eine Genossenschaft,
wollen wir das unbürokratisch durch
günstige Kredite oder Bürgschaften unterstützen.
Für schnelles, günstiges und
klimaverträgliches Bauen
Wir wollen da, wo Wohnraum fehlt, die Rahmenbedingungen
für schnelles, möglichst preiswertes und
klimaverträgliches Bauen schaffen.
Dafür braucht es eine realistische Strategie. Der
beste Weg liegt darin, vorhandenes Potenzial zu
nutzen: bestehende Gebäude aufstocken, ungenutzte
Büroflächen zu Wohnraum umwandeln, Dachböden
ausbauen und leer stehende Gebäude wieder
aktivieren. Mehrere Millionen Wohnungen könnten
auf diesem Weg bereitgestellt werden. Hier muss
nicht aufwendig neue Infrastruktur gelegt werden,
was das Bauen einfacher und günstiger macht. Das
scheitert bislang oftmals an rechtlichen Hürden
und Bürokratie. Wir wollen dieses Potenzial nutzen.
Dazu werden wir das Baurecht vereinfachen, Verfahren
digitalisieren und bundesweit angleichen –
davon profitieren alle Formen des Bauens. Übertriebene
Anforderungen an bauliche Standards werden
wir auf ein sinnvolles Maß zurückführen. Wir wollen
es erleichtern, dass die Sanierung von Wohnungen
mit Aufstockung oder Erweiterung verbunden wird.
Wohnraum und Bauflächen dürfen kein Spekulationsobjekt
sein. Steuerschlupflöcher bei Immobiliengeschäften,
etwa über sogenannte Share Deals,
sind deshalb zu schließen. Stattdessen stärken wir
das Vorkaufsrecht von Kommunen. Den sozialen
und gemeinnützigen Wohnungsbau unterstützen
34 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
wir, indem im Bund die Fördermittel für sozialen
Wohnungsbau erhöht werden. Gemeinnützige und
genossenschaftliche Wohnungsunternehmen wollen
wir besonders unterstützen. Die Neue Wohngemeinnützigkeit
wollen wir weiter stärken.
Klimaverträgliches Bauen und Sanieren nutzt nicht
nur dem Klima, es reduziert auch zukünftige Wohnkosten.
Damit diese positiven Effekte auch bei Mieter*
innen ankommen, wollen wir klare Anreize dafür
setzen, dass Vermieter*innen verfügbare öffentliche
Fördermittel zur Sanierung auch tatsächlich nutzen.
Dazu gibt es viele Wege: Manchmal sind es neue
Technologien, manchmal der Rückgriff auf bewährte
Bautraditionen, die den Schlüssel dazu liefern. Die
Kreislaufwirtschaft beim Bau ist ebenfalls entscheidend,
damit Bauschutt vermieden, Rohstoffe geschont
und Material wiederverwendet werden kann.
Wir reduzieren Vorschriften, die dem im Weg stehen.
Um die Finanzierung von klimafreundlichen Sanierungen
zu erleichtern, wollen wir sanierte Gebäude
einfacher als taxonomiekonform anerkennen. Komfortables,
preiswertes und klimaverträgliches Bauen
bedarf technischer und rechtlicher Innovationen
– es ermöglicht auch neue Formen des Zusammenlebens.
Dieses neue Zusammenspiel sollten wir als
Gesellschaft mithilfe des Instruments des Reallabors
unkompliziert ausprobieren und daraus lernen.
Für ein gerechtes Steuersystem
Deutschland ist ein wohlhabendes Land. Vielen
Menschen geht es gut. Aber es gibt auch diejenigen,
die sich außer Miete und Lebensmitteln kaum
etwas leisten können. Diese Menschen haben besonders
unter der Inflation der vergangenen Jahre
gelitten. Und der Wohlstand in unserer Gesellschaft
ist ungleich verteilt. Das reichste Prozent der Deutschen
besitzt mehr Vermögen als 90 Prozent der
Gesellschaft zusammen.
Insbesondere bei der Konzentration von sehr hohen
Vermögen gibt es auch im internationalen Vergleich
große Handlungsnotwendigkeit in Deutschland.
Zum Angehen dieser großen Gerechtigkeitslücken
gehören folgende Möglichkeiten: eine globale Milliardärssteuer,
eine fairere Erbschaftssteuer, eine gerechte
Immobilienbesteuerung ohne Schlupflöcher
oder eine nationale Vermögenssteuer. Wir wollen die
Ziele Gerechtigkeit, Gemeinwohlfinanzierung und
den Erhalt von Betrieben, ihren Investitionsmöglichkeiten
und ihren Arbeitsplätzen zusammenbringen.
Das ist alles andere als einfach, aber wir möchten
endlich etwas erreichen. Deswegen fokussieren wir
uns auf folgende Maßnahmen: das effektive Angehen
der Ausnahmen bei der Erbschaftssteuer für
außerordentlich große Erbschaften, den aktiven
Einsatz für die Einführung der globalen Milliardärssteuer
sowie das Schließen weiterer offenkundiger
Gerechtigkeitslücken im Steuersystem, vor allem
bei der Immobilienbesteuerung wie Share Deals
und beim Auseinanderklaffen der Besteuerung von
Arbeits- und Kapitaleinkünften.
Um die Erwerbstätigen bürokratisch und finanziell
zu entlasten, werden wir die Arbeitnehmerpauschbeträge
in der Einkommensteuererklärung anheben.
Wir wollen eine Anhebung auf 1.500 Euro. Dies wird
dazu führen, dass mehr als die Hälfte der Arbeitnehmer*
innen keine Belege für ihre Steuererklärung
mehr sammeln muss. Wer höhere Auslagen hat, kann
sie bei der Steuererklärung wie gewohnt angeben.
Um insbesondere niedrige Einkommen zielgenau
und unbürokratisch zu entlasten, führen wir
Steuergutschriften ein. Das ist ein Baustein, um die
Arbeitsanreize im Bürgergeldsystem zu erhöhen.
Alleinerziehende entlasten wir gezielt durch eine
Steuergutschrift. Den Grundfreibetrag erhöhen wir.
Den Solidaritätszuschlag werden wir in den Einkommensteuertarif
integrieren.
B. EINE GUTE BILDUNG
FÜR GUTE CHANCEN
Für gute und verlässliche Kitas
Gute Kitas und Ganztagsbildung sind der entscheidende
Grundstein für die Zukunft unserer Kinder.
Eine gute und verlässliche Betreuungsinfrastruktur
mit einem gestärkten Bildungsangebot bietet Kindern
gleiche Chancen von Anfang an und ermöglicht
Eltern, Familie und Beruf besser zu vereinbaren.
Ein Gewinn für unsere Gesellschaft insgesamt.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 35
Leider wird unser Land diesem Anspruch bei Weitem
nicht gerecht. Kitaplätze fehlen in weiten Teilen
des Landes. Dort, wo Eltern einen Platz für ihren
Nachwuchs ergattern, wird der Betrieb regelmäßig
wegen Personalknappheit eingeschränkt oder ganz
eingestellt. Es fehlen schon jetzt Erzieher*innen,
und wir wissen, dass bereits viele an oder über der
Belastungsgrenze arbeiten. Deshalb investieren wir
in gute Kitas und die Gewinnung von Erzieher*innen
und unterstützenden Arbeitskräften. Außerdem
setzen wir uns für schulgeldfreie Ausbildungen, berufsbegleitende
Anerkennungsverfahren, schnellere
Anerkennung ausländischer Abschlüsse und flexiblere
Weiterbildungen und Umschulungen ein. Denn
nur wenn ausreichend gut qualifizierte Fachkräfte
ausreichend Zeit für ihre Arbeit haben, können
unsere Kitas dauerhaft Bildung und Betreuung auf
hohem pädagogischen Niveau ermöglichen.
Mit dem Kita-Qualitätsgesetz investiert der Bund
derzeit jährlich rund 2 Milliarden Euro in gute Kitas.
Diesen Weg setzen wir fort, indem wir bundesweite
Qualitätsstandards im Kitabereich gesetzlich
festschreiben und im Bund die Investitionen
in frühkindliche Bildung erhöhen und verstetigen.
Ein besonderes Augenmerk haben wir dabei auf
Kitas mit einem hohen Anteil sozioökonomisch
benachteiligter Kinder. Dort wollen wir besonders
unterstützen. Und wir werden steuerliche Anreize
für Unternehmen einführen, die selbst oder in Kooperation
Kitaplätze schaffen, sodass Kinder von
Beschäftigten in unmittelbarer Nähe zur Arbeitsstelle
betreut werden können.
Für starke Schulen mit starken Kindern
Schulen sind für Heranwachsende neben der Familie
der Mittelpunkt ihres Lebens. Hier entwickelt
sich die Persönlichkeit, hier wird gelebt und gelacht.
Daher ist es so wichtig, dass jede bzw. jeder
sich dort zugehörig fühlt und angenommen wird.
Schulen befähigen Kinder und Jugendliche auch
dabei, ihre selbstbestimmte und nachhaltige Zukunft
zu gestalten. Daher hat jeder junge Mensch
die beste Bildung verdient – ganz unabhängig von
Herkunft oder Wohnort.
Den Startschuss für einen Bildungsaufbruch haben
wir in der Bundesregierung gegeben: Als größtes
Bund-Länder-Schulprogramm der Geschichte unseres
Landes haben wir mit dem Startchancen-Programm
in Höhe von 20 Milliarden Euro gemeinsam
für einen kraftvollen Schub für mehr Bildungsgerechtigkeit
gesorgt.
Aber unser Land braucht deutlich mehr: Eine gemeinsame
Bildungsoffensive, um noch mehr Schulen,
Kinder, Jugendliche und Heranwachsende zu erreichen.
Mit einem „Zukunftsinvestitionsprogramm
Bildung“ wollen wir Hand in Hand mit Ländern und
Kommunen bundesweit für mehr Chancen- und
Generationengerechtigkeit sorgen.
Dadurch sorgen wir für moderne und barrierefreie
Schulgebäude mit dichten Dächern, funktionierenden
Toiletten und digital ausgestatteten Klassenräumen.
Wir schaffen mehr Stellen für Schulsozialarbeit,
Schulpsychologie und Inklusion. Wir stärken
die Kompetenzen und Leistungen der Kinder und
legen dabei einen Schwerpunkt auf den Erwerb
von Basiskompetenzen, die für einen erfolgreichen
Bildungsweg unverzichtbar sind. Wir fördern die
digitalen Fähigkeiten, Medienkompetenz, Bildung
für nachhaltige Entwicklung und politische Bildung.
Die Digitalisierung unserer Schulen begreifen wir
als Daueraufgabe von Bund, Ländern und Kommunen,
in die wir weiter investieren werden. Genau
wie in den Ausbau guter ganztägiger Bildungs- und
Betreuungsangebote.
Diese Unterstützung soll dort ankommen, wo sie besonders
gebraucht wird. Statt nur nach dem Königsteiner
Schlüssel nach Einwohnerzahl und Finanzkraft
zu finanzieren, wollen wir die Finanzierung
stärker an den tatsächlichen Bedarfen ausrichten. Wir
brauchen eine engere Kooperation zwischen Bund
und Ländern in der Bildungspolitik. Wo verfassungsrechtliche
Beschränkungen zuverlässige und notwendige
Investitionen in Bildung aktuell verhindern,
werden wir mit den Ländern gemeinsame Ziele und
tragfähige Lösungen vereinbaren, um die großen
Herausforderungen im Bildungssystem erfolgreich
gemeinsam zu bewältigen und auch über neue Gemeinschaftsaufgaben
im Grundgesetz sprechen.
Einen besonderen Schwerpunkt werden wir außerdem
auf den Spracherwerb legen. Denn Sprache
ist der Schlüssel zum Erfolg. Wir wollen erreichen,
36 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
dass alle Kinder am Ende der Grundschule sicher
lesen, schreiben und rechnen können, weil nur wer
die deutsche Sprache versteht und beherrscht, am
Unterricht und der Gemeinschaft teilhaben, sich
entfalten und lernen kann. Die Sprachförderung
muss deshalb als durchgängiger Prozess angelegt
werden, der in der Kita beginnt und sich in der
Schule fortsetzt.
Für eine gute Bildung, die allen
offensteht
Unser Land braucht weitere energische Schritte für
mehr Fachkräfte – in Industrie und Handwerk ebenso
wie in Kitas, Schulen oder in der Pflege. Nur so
können wir den notwendigen Umbau der Wirtschaft
und den demografischen Wandel bewältigen. Oft
bleiben Ausbildungsplätze aber unbesetzt, offene
Stellen können nicht nachbesetzt werden. Dabei
stehen 2,9 Millionen junge Menschen in Deutschland
heute ohne Berufsabschluss da.
Eine gute Ausbildung ist ein attraktives Versprechen
für die berufliche Zukunft junger Menschen. Auf
dem Weg dahin schaffen wir gute finanzielle und
rechtliche Rahmenbedingungen für Auszubildende.
Durch eine deutliche Anhebung der Mindestausbildungsvergütung
werden wir die Attraktivität der
Ausbildung erhöhen. Wir wollen für Azubis auch
den Führerscheinerwerb fördern und eine Lösung
für ein Azubi-Deutschlandticket finden. Mit einer
solidarischen Ausbildungsumlage sorgen wir dabei
für einen finanziellen Ausgleich, um die Ausbildungsbereitschaft
kleiner und mittlerer Betriebe zu
fördern. Zur Unterstützung des Handwerks erhöhen
wir die Förderung der überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung
weiter. Außerdem stärken wir Ausbildungsverbünde,
um die Anzahl passender Stellen
für Auszubildende und Betriebe zu erhöhen.
Wir verbessern die Berufsorientierung für junge
Menschen und informieren dort, wo junge Menschen
sind, insbesondere an Schulen. Dies erfordert die
aktive Einbeziehung von Ausbildungsbetrieben und
Hochschulen, Eltern sowie Vorbildern aus der beruflichen
Bildung. Mehr praxisnahe Angebote können
helfen, den Horizont für die Berufswahl zu weiten.
Eine berufliche Ausbildung oder ein Studium ebnet
gleichwertig einen starken Weg in die berufliche
Zukunft. Wir wollen nicht, dass finanzielle Gründe
oder die soziale Herkunft darüber entscheiden,
welcher der beiden Wege eingeschlagen wird.
Nach dem größten Update für das BAföG in dieser
Wahlperiode machen wir es jetzt zukunftsfest, für
Studium und berufliche Bildung: Das BAföG soll
existenzsichernd sein, auch bei steigenden Lebenshaltungskosten.
Wir erhöhen die Freibeträge bei
den elterlichen Einkommen und öffnen das BAföG
für mehr Menschen. Für Berufstätige, die beispielsweise
einen Meister machen wollen, reformieren
wir das Aufstiegs-BAföG und ermöglichen den Bezug
in Teilzeit, die Förderung gleichwertiger Fortbildungsabschlüsse
sowie ein vollständig digitalisiertes
Antragsverfahren.
Für mehr bezahlbaren Wohnraum für Auszubildende
und Studierende möchten wir den Bau von
neuen Wohnheimen über das von uns in der laufenden
Wahlperiode aufgelegte Programm „Junges
Wohnen“ weiter fördern.
Wir werden die Angebote der Alphabetisierung und
Grundbildung ausbauen und dafür sorgen, dass die
allgemeine Weiterbildung als wichtige Säule des
lebensbegleitenden Lernens weiter gestärkt wird.
Für eine starke Hochschul- und
Wissenschaftslandschaft
Hochschulen sind Orte der Bildung, Wissenschaft
und Forschung. Sie sind Triebfedern unserer Gesellschaft,
indem sie Ideen und Lösungen für die großen
und die ganz konkreten Probleme unserer Zeit
entwickeln. Sie sind Orte der freien und kritischen
Debatte und der produktiven Reibung, ohne die
kein wissenschaftlicher Fortschritt möglich ist. Gute
Ausstattung und Arbeitsbedingungen, Geschlechtergerechtigkeit
und Vielfalt garantieren den gerechten
Zugang.
Mit einer „Innovationsinitiative Zukunfts-Campus“
wollen wir Hörsäle, Labore und Bibliotheken, die
oftmals baufällig oder veraltet sind, gemeinsam mit
den Ländern modernisieren und zu Experimentierräumen
für den nachhaltigen, digitalen Wandel
machen. Die bestehenden Bund-Länder-Pakte für
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 37
Hochschule, Wissenschaft und Forschung wollen wir
fortführen, weiterentwickeln und gezielt ergänzen.
Eine auskömmliche Grundfinanzierung stärkt die
Hochschulen als Orte von Bildung, guter Arbeit und
innovativer Forschung. Wenn sie richtig eingesetzt
werden und die tatsächlich anfallenden Kosten
abdecken, können Drittmittel zusätzliche Dynamiken
entfachen. Damit sich Wissenschaftler*innen
auf ihre eigentliche Arbeit konzentrieren können,
wollen wir in diesem Kontext Bürokratie abbauen
und vereinfachen.
Gute Arbeitsbedingungen sind entscheidend für
eine chancengerechte, zukunftsfeste Wissenschaft.
Wir wollen den Anteil befristet Beschäftigter deutlich
senken, indem wir wissenschaftliche Qualifikation
als Sachgrund enger und klarer fassen, die
Tarifsperre abschaffen und gemeinsam mit den
Ländern mehr Dauerstellen neben der Professur
garantieren. Wir wollen Frauen in der Wissenschaft
gezielt fördern und Machtmissbrauch und Diskriminierung
entgegenwirken.
Auch in Zeiten zunehmender geopolitischer Spannungen
wollen wir den internationalen Austausch
der Wissenschaft fördern und vereinfachen, etwa
durch schnellere Visavergaben, die Stärkung der
Mittlerorganisationen und bessere Beratung für
Hochschulen und Forschungseinrichtungen. Wir
wollen mehr Menschen den akademischen und
beruflichen Austausch über Erasmus+ ermöglichen.
Wissenschaftliche Erkenntnisse sind die Grundlage
verantwortungsbewusster Politik und es ist
zugleich Aufgabe der Politik, die Freiheit der Wissenschaft
zu verteidigen. Der Verächtlichmachung
ganzer Forschungsfelder wie etwa der Klima- oder
Geschlechterforschung stellen wir uns entschieden
entgegen, stärken die Wissenschaftskommunikation
und schützen Betroffene vor Anfeindungen.
C. MITTEN IM LEBEN –
IN JEDER LEBENSPHASE
Für starke Familien
Steigende Mieten und Energiekosten, veränderte
Anforderungen in der Arbeitswelt, die Angst, nicht
mehr mitzukommen – diese Sorgen treffen Familien
in besonderem Maße. Und die vielerorts mangelnde
Kinderbetreuung kommt als weitere Belastung
hinzu. Alle Familien sollen sich daher auf gute
und unterstützende Rahmenbedingungen verlassen
können, die zu ihrem Leben passen. Dafür braucht
es finanzielle Unterstützungen, die Familien fördern
und in schwierigen Lebensphasen Sicherheit geben.
Kindergeld und Kinderfreibetrag sind die Basis für
die Unterstützung von Familien. Mit der stärksten
Erhöhung des Kindergeldes in den vergangenen
30 Jahren und der Einführung des Kindersofortzuschlags
konnten wir Millionen von Familien auf
dem Höhepunkt der Inflation gezielt entlasten. Perspektivisch
koppeln wir die Erhöhung des Kindergeldes
an die regelmäßige Erhöhung des Kinderfreibetrages
und sorgen dafür, dass alle Kinder das
gleiche Maß an finanzieller Unterstützung erhalten
– egal wie viel ihre Eltern verdienen.
Mit dem Start ins Familienleben stellen viele Paare
bereits die Weichen für die spätere Aufgabenteilung.
Teilen sich Eltern ihre Elternzeit gerecht auf, setzt sich
das häufig später auch in der familiären Aufgabenverteilung
fort. Deshalb gestalten wir das Elterngeld
attraktiver und setzen Anreize für eine partnerschaftlichere
Aufteilung. Den Mindest- und Höchstbetrag, der
seit der Einführung des Elterngeldes unverändert ist,
wollen wir auf 400 bzw. 2.400 Euro erhöhen.
Wir werden Vätern oder Co-Müttern die Möglichkeit
geben, sich die ersten zwei Wochen nach der Geburt
eines Kindes mit einer Lohnersatzleistung von der
Arbeit freizustellen. So können Eltern gemeinsam
ins Familienleben starten. Durch die Einführung eines
gestaffelten Mutterschutzes wollen wir Frauen,
die eine Fehlgeburt erleiden, besser unterstützen,
wenn sie dies möchten.
Für selbstständige Frauen ist der Sprung in die
Familiengründung oft mit besonderem Wagnis
verbunden. Doch auch sie brauchen Sicherheit und
Schutz bei der Familiengründung. Wir setzen uns
dafür ein, dass auch für Selbstständige die Wochen
rund um die Geburt durch Mutterschaftsgeld finanziell
abgesichert werden. Hierzu sollen sich künftig
auch Selbstständige an der dafür vorgesehenen
Umlagefinanzierung beteiligen.
38 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Auch über 2025 hinaus sollen Eltern jeweils an 15
Tagen Kinderkrankengeld beziehen können, Alleinerziehende
an 30 Tagen.
Allein- und getrennt erziehende Familien leben in
vielfältigen Konstellationen. Viele Alleinerziehende
stemmen Kinderbetreuung, Job und Haushalt
und kommen finanziell kaum über die Runden. Wir
wollen die Steuerlast von Alleinerziehenden durch
einen Freibetrag senken und ihnen das Kindergeld
nur noch zur Hälfte auf den Unterhaltsvorschuss
anrechnen. Damit entlasten wir Alleinerziehende
und ihre Kinder gezielt. Insbesondere für junge Alleinerziehende
mit kleinen Kindern wollen wir die
Arbeitsmarktchancen verbessern – mit Rechtsansprüchen
auf Beratung und Qualifizierungsmaßnahmen.
Wächst ein Kind in einer Trennungsfamilie bei
beiden Elternteilen auf, wollen wir den sogenannten
Umgangsmehrbedarf im Steuer- und Sozialrecht
berücksichtigen.
Für die Teilhabe der Jüngsten – gegen
Kinderarmut
Kinderarmut bedeutet Ausgrenzung, Diskriminierung
und schlechtere Bildungschancen. Jedes fünfte
Kind in Deutschland lebt in Armut oder ist armutsgefährdet.
Wir sind fest davon überzeugt, dass es
keine Rolle spielen darf, in welchem Elternhaus ein
Kind aufwächst oder woher es kommt.
Mit der von uns angestoßenen breiten öffentlichen
Debatte über Kinderarmut in Deutschland haben
wir es geschafft, dass mehr Familien als bisher
ihnen zustehende Leistungen wie den Kinderzuschlag
auch tatsächlich beantragen und erhalten.
Auch konnten sich Millionen von Familien über die
stärkste Erhöhung des Kindergeldes in den vergangenen
30 Jahren und die Einführung des Kindersofortzuschlags
freuen.
Da unsere Sozialleistungen aber weiterhin nicht
von allen Anspruchsberechtigten abgerufen werden,
müssen sie einfacher, digitaler, bürgerfreundlicher
und transparenter werden. Das gilt insbesondere für
den bisherigen Kinderzuschlag und die Leistungen
der Bildung und Teilhabe. Das Ziel der Kindergrundsicherung
ist deshalb klar: Wir wollen Leistungen
bündeln, Antragsverfahren weiter verschlanken und
stetig automatisieren, damit Kinder und ihre Familien
die ihnen zustehenden Leistungen auch tatsächlich
erhalten. Eltern müssen von Anfang an, bei
Geburt ihres Kindes, über ihre Ansprüche informiert
werden. Unser Ziel ist die Hilfe aus einer Hand, damit
jede Familie nur noch eine zentrale Ansprechstelle
für Leistungen für Familien von Bund, Land
und Kommune hat, die sowohl digital als auch vor
Ort erreichbar ist. Die Beantragung und Auszahlung
soll, soweit möglich und kosteneffizient, pauschal
und automatisiert erfolgen, um den Zugang zu erleichtern.
Die Überwindung von unterschiedlichen
Rechtskreisen und Zuständigkeiten der verschiedenen
staatlichen Ebenen muss dabei im Hintergrund
automatisiert stattfinden.
Diesen Ansatz wollen wir auch als Vorlage für die
weitere Modernisierung unseres Sozialstaates nehmen.
Die verschiedenen Sozialleistungen müssen
besser aufeinander abgestimmt werden und ineinandergreifen.
Dafür wollen wir die notwendigen
rechtlichen und technischen Grundlagen schaffen.
Neben der Modernisierung der Verwaltung wollen
wir weiterhin insbesondere das soziokulturelle
Existenzminimum für Kinder neu berechnen und
Alleinerziehende bei der Anrechnung von Unterhalt
und Einkommen entlasten.
Für einen guten Start der jungen
Generation
Junge Menschen haben in der Pandemie verantwortungsvoll
und solidarisch mit älteren und vulnerablen
Teilen unserer Gesellschaft zurückgesteckt
und auf Freiheiten verzichtet – und die großen
Herausforderungen der vergangenen Jahre besonders
gespürt. Deswegen legen wir ein besonderes
Augenmerk darauf, der jungen Generation Gehör zu
verschaffen, sie zu unterstützen und zu entlasten,
sie in ihren Rechten zu stärken und ihre Beteiligungsmöglichkeiten
auszubauen.
In den vergangenen Jahren sind viele Angebote der
Kinder- und Jugendarbeit vor Ort weggebrochen.
Damit sind besonders im ländlichen Raum wichtige
Begegnungsorte verloren gegangen. Mit einem
Sonderprogramm wollen wir über zehn Jahre Kommunen
dabei unterstützen, Strukturen für KinderEntwurf
zum Regierungsprogramm 2025 39
und Jugendarbeit aufzubauen und zu stärken. Die
Mittel des Kinder- und Jugendplans und der sogenannten
Frühen Hilfen wollen wir aufstocken.
Migrantische Jugendverbände wollen wir gezielt
unterstützen und Mehrsprachigkeit als eine wertvolle
Kompetenz fördern und damit jungen Menschen
unabhängig von Herkunft oder Aufenthaltsstatus
faire Chancen und Teilhabe bieten.
Die psychische Gesundheit junger Menschen hat
sich in den vergangenen Jahren verschlechtert. Das
nehmen wir ernst. Mit den Mental Health Coaches
und ihren Gruppenangeboten an weiterführenden
Schulen konnten wichtige Anlaufstellen geschaffen
werden, die wir ausbauen wollen. Bewährte Anlaufstellen
wie die Nummer gegen Kummer und andere
Beratungsstellen brauchen eine bedarfsgerechte
finanzielle Ausstattung.
Wichtig ist, dass wir Verbesserungen für junge Menschen
mit jungen Menschen zusammen gestalten
und sie stärker beteiligen. Damit junge Menschen
ihre Ideen und Rechte auch wirksam einbringen
und einfordern können, wollen wir Beteiligungsgremien
wie Kinder- und Jugendparlamente, insbesondere
auf kommunaler Ebene, stärken. Parteiübergreifend
wollen wir darauf hinarbeiten, die
Kinderrechte endlich ins Grundgesetz zu schreiben
und das Wahlalter auch auf Bundesebene auf 16
Jahre zu senken.
Mit der inklusiven Kinder- und Jugendhilfe im SGB
VIII sorgen wir dafür, dass alle Kinder und Jugendlichen
mit und ohne Behinderung eine zentrale Ansprechstelle
haben und ganzheitlich und individuell
gefördert werden. Junge Menschen, die die Jugendhilfe
verlassen, wollen wir im Übergang ins Erwachsenenleben
besser unterstützen und Maßnahmen
der Ausbildungsbegleitung fördern.
Junge Menschen haben auch das Anrecht auf einen
besonderen Schutz. Besonders wichtig sind der
Schutz und ein entschiedenes Vorgehen gegen
sexualisierte Gewalt. Wir werden die vorhandenen
Strukturen zum Kinder- und Jugendschutz stärken
und denken Maßnahmen vom Kind aus – durch
einheitliche Kinderschutzstandards, gesetzlich geregelte
Mindeststandards für Gutachter*innen, eine
gesetzliche Grundlage für die Arbeit der Unabhängigen
Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs,
Strafverfolgung durch die Polizei im
Netz und offline, bessere Meldestellen und gezielte
Löschungen von Missbrauchsdarstellungen sowie
Prävention in Schule, Jugendhilfe und Familie.
Für ein aktives und selbstbestimmtes
Leben im Alter
Ältere Menschen stehen mitten im Leben – heute
mehr denn je. Ältere sind wichtige Säulen in unserer
Gesellschaft. In unzähligen Vereinen, Nachbarschaftstreffs
und Initiativen teilen sie ihre Zeit,
Erfahrung und Lebensklugheit und bringen sich
durch ihr Ehrenamt ein. Großeltern unterstützen in
der Kinderbetreuung und sorgen in vielen Familien
dafür, dass Kinder und Beruf gut miteinander vereinbart
werden können. Das schätzen und unterstützen
wir.
Engagementstrukturen für Ältere wollen wir ausbauen,
damit sich auch diejenigen einbringen
können, die bislang schwerer Zugang finden. Und
wir erleichtern den selbstbestimmten Übergang
vom Arbeitsleben in den Rentenbezug durch flexiblere
Übergänge und investieren in Präventions- und
Rehamaßnahmen. Das ist auch ein wichtiger Beitrag
gegen Einsamkeit im Alter. In den vergangenen
Jahren ist es gelungen, das Thema Einsamkeit aus
der Tabuecke zu holen. Mit der nationalen Strategie
gegen Einsamkeit binden wir auch Länder, Kommunen
und Verbände ein.
Mehrgenerationenhäuser sind wichtige Treffpunkte
für Jung und Alt und sorgen für Zusammenhalt und
Gemeinschaft, die wir unterstützen wollen. Doch
auch das Mehrgenerationenwohnen, das gemeinschaftliches
Wohnen mehrerer Generationen zum
Ziel hat, wollen wir fördern.
Damit auch ältere Menschen die vielfältigen Möglichkeiten
der digitalen Welt nutzen können, arbeiten
wir an Strukturen, die digitale Kenntnisse vermitteln
oder erneuern können. Mit Maßnahmen wie
dem DigitalPakt Alter sorgen wir dafür, dass Ältere
lange selbstbestimmt und aktiv am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen können.
40 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
D. IN JEDER LEBENSPHASE
ABGESICHERT
Für eine gute
Gesundheitsversorgung überall
Viele Menschen sind heutzutage bis ins hohe Alter
aktiv. Zugleich sind ältere Menschen aber auch häufig
auf Behandlungen und Pflege angewiesen. Das
stellt uns vor eine doppelte Herausforderung: Denn
wir brauchen Fachkräfte für eine angemessene Versorgung
und würdevolle Pflege. Und wir müssen die
gestiegenen Kosten schultern, ohne dass die Versicherten
zu große Lasten tragen müssen.
Dabei wollen wir, dass die Patient*innen zur richtigen
Zeit am richtigen Ort eine optimale Versorgung
erhalten, statt lange und aufwendig nach Behandlungsterminen
zu suchen und darauf zu warten.
Deshalb wollen wir die Primärversorgung insbesondere
durch Hausärzt*innen stärken, um eine bessere
Behandlungsqualität zu erreichen.
Unterversorgte Gebiete wollen wir stärker unterstützen.
Die Verteilung von niedergelassenen
Ärzt*innen muss enger mit der Krankenhausplanung
der Länder verknüpft werden. Die bestehende
Trennung der Finanzierungssysteme von ambulanter
und stationärer Versorgung wollen wir überwinden,
um bessere Kooperation und Koordination
zu fördern. Durch regionale Verbünde (Gesundheitsregionen)
sowie gemeinsame Versorgungszentren,
in denen verschiedene Therapie- und Pflegeberufe
unter einem Dach zusammenarbeiten, sorgen wir
für eine gute Versorgung vor Ort. Und wir wollen
Maßnahmen ergreifen, um Fehl- und Überversorgung
abzubauen.
Vertragsärzt*innen wollen wir von unnötiger Bürokratie
entlasten und den Sprechstundenanteil für
gesetzlich Versicherte erhöhen, damit Patient*innen
schneller Termine erhalten.
Die Krankenhausreform werden wir nachbessern,
zusammen mit den Ländern umsetzen und nicht
nur die gesetzlichen, sondern auch die privaten Versicherungen
an den Kosten beteiligen. Wir werden
gemeinsam eine gute Krankenhausreform umsetzen.
Oberste Priorität hat für uns dabei, dass für
alle Menschen in unserem Land Krankenhäuser und
bestmögliche Grundversorgung schnell erreichbar
sind. Die Notfallversorgung, den Rettungsdienst und
die Finanzierung der Apotheken wollen wir im Hinblick
auf eine gute, flächendeckende und effiziente
Versorgung reformieren. Für die Gesundheitsberufe
wollen wir mehr Kompetenzen und so eine bessere
Arbeitsteilung und eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe
erreichen. Auch in der Geburtshilfe wollen
wir attraktive Arbeitsbedingungen für Hebammen,
besonders im Krankenhaus.
In den ländlichen Regionen – gerade in Ostdeutschland
– ist das Durchschnittsalter in den vergangenen
Jahren kontinuierlich gestiegen. Darauf müssen
wir reagieren. Daher schaffen wir zusätzliche
Programme für Gemeindegesundheitspfleger*innen,
früher die Gemeindeschwester, und „Medizin auf Rädern“.
Auch bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen
wollen wir weiter vorankommen. Unnötige
Bürokratie, die heutzutage digital und effizienter
laufen könnte, muss abgebaut und der Nutzen für
Patient*innen erhöht werden, auch durch den Einsatz
Künstlicher Intelligenz. Die Nutzung von Daten
für Forschung und Versorgung haben wir verbessert
und werden auf diesem Wege weitergehen.
Für eine verlässliche und würdige Pflege
Alle pflegebedürftigen Menschen sollen die Pflege
erhalten, die sie benötigen, egal ob durch Fachkräfte
oder nahestehende Mitmenschen, ob zu
Hause oder in einer Einrichtung. Wir wollen, dass
Menschen sich darauf verlassen können, würdevoll
behandelt zu werden, wenn sie der Pflege bedürfen.
Wir wollen Angebote im Quartier, also vor Ort, fördern
und so auch Pflegebedürftigkeit hinauszögern.
Für uns ist es wichtig, dass die Pflege wieder bezahlbar
wird. Es ist eines Sozialstaates unwürdig, wenn
Menschen am Ende eines langen Arbeitslebens
aufgrund ihrer Pflegebedürftigkeit auf Sozialhilfe angewiesen
sind. Wir haben die Leistungen der Pflegeversicherung
erhöht und sorgen weiter für dringend
benötigte Entlastung der Pflegebedürftigen.
Wir wollen die Situation der Menschen verbessern,
die selbst Angehörige oder nahestehende Personen
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 41
pflegen. Eine Aufgabe, die erfüllend sein kann, aber
auch Kraft und Zeit kostet und ohne die die Versorgung
der pflegebedürftigen Menschen in Deutschland
nicht möglich wäre. Wer die eigene Arbeitszeit
für die Pflege reduziert, braucht finanzielle Unterstützung
in Form eines zeitlich begrenzten Ausgleichs
der entgangenen Einkünfte. Die Leistung
soll so ausgestaltet sein, dass mehrere Personen
sich die Pflege teilen können. Berufliche Freistellungen
sollen besser und flexibler möglich sein.
Den Zugang zur Tagespflege wollen wir verbessern
und Angebote ausbauen. Pflegebedürftige sollen
Pflege, therapeutische Leistungen oder Unterstützung
bei der Haushaltsführung flexibler als bisher
in Anspruch nehmen und miteinander kombinieren
können, zum Beispiel in Form eines Pflegebudgets.
Pflegekräfte brauchen Arbeitsbedingungen, die ihnen
die Zuwendung zu ihren Patient*innen möglich
machen. Fachkräfte, die aufgrund von Überlastung
den Job verlassen haben, wollen wir mit einer Rückkehroffensive
zurückgewinnen. Hunderttausende
wären dazu bereit, wenn sich die Arbeitsbedingungen
verbessern – dazu zählt auch eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Dieses Potenzial
wollen wir durch Beratung, die weitere Umsetzung
höherer Personalschlüssel, mehr Kompetenzen für
den Pflegeberuf und bessere Aufstiegschancen
nutzen. Wir wollen die Ausbildungsbedingungen
verbessern und für die Pflegeassistenz vereinheitlichen.
Und wir wollen Dokumentationspflichten
und Bürokratie in der Pflege auf ein Mindestmaß
reduzieren, damit Pflegekräfte wieder dafür Zeit
haben, wofür sie ihren Beruf gewählt haben: den
Menschen.
Für eine solidarische Kranken- und
Pflegeversicherung
Unser Gesundheits- und Pflegesystem ist dafür da,
kranke Menschen zu heilen und Pflegebedürftige
gut zu pflegen. In den vergangenen Jahren wurden
den Versicherungen jedoch viele Kosten zugeschoben,
die aus Steuermitteln hätten finanziert
werden sollen. Diesen Trend wollen wir umkehren
und damit die Versicherten und die Arbeitgeber von
versicherungsfremden Leistungen entlasten. Dazu
gehört, dass wir die Finanzierung der Rentenbeiträge
von pflegenden Angehörigen oder die Beiträge
für Empfänger*innen von Bürgergeld angemessener
über den Staat finanzieren. Damit bleibt auch mehr
Geld im System, um in gute Gesundheit und Pflege
zu investieren.
In Zeiten steigender Pflegekosten und Versicherungsbeiträge
müssen wir auch dafür sorgen, dass
öffentliches und beitragsfinanziertes Geld in der
Versorgung bleibt und für die Menschen arbeitet.
Wir wollen den Einfluss von Finanzinvestoren auf
unsere Gesundheits- und Pflegeversorgung begrenzen.
Deshalb wollen wir öffentliche und gemeinnützige
Träger stärken und für eine bezahlbare und
gerechtere Kranken- und Pflegeversorgung sorgen.
Wir setzen uns für eine Finanzierung von Gesundheit
und Pflege unserer Gesellschaft ein, die verlässlicher
und gerechter ist als der Status quo.
Basis hierfür ist eine faire Beteiligung aller Versicherten
an der Finanzierung. Auf dem Weg hin zu
einer Bürgerversicherung werden wir neben den
gesetzlich Krankenversicherten auch die Privatversicherten
in den solidarischen Finanzausgleich
des Gesundheitssystems einbeziehen. Auch in der
Pflege wollen wir auf dem Weg hin zu einer Pflegebürgerversicherung
mit einem Ausgleich zwischen
gesetzlicher und privater Pflegeversicherung dafür
sorgen, dass sich alle gerecht an der Finanzierung
des Pflegerisikos beteiligen. So tragen Versicherte
mit finanziell starken Schultern stärker zur Finanzierung
von Pflege und Gesundheit bei als solche,
die nur über geringe Einkünfte verfügen. Die
Beitragsbemessung werden wir reformieren und
beispielsweise auch Kapitaleinnahmen zur Finanzierung
unseres Gesundheits- und Pflegesystems
heranziehen. Damit schützen wir auch Löhne und
Gehälter vor höheren Beitragsabgaben. Um freiwillig
versicherte, geringverdienende oder in Teilzeit
beschäftigte Soloselbstständige besser abzusichern,
werden wir die Mindestbemessungsgrenze in der
gesetzlichen Krankenversicherung reformieren.
Für die Beamt*innen werden wir die Wahlfreiheit
stärken.
42 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Für eine vorausschauende
Gesundheitspolitik
Für eine gesunde Gesellschaft braucht es eine vorsorgende
Politik, die die Ursachen von Krankheiten
in den Blick nimmt und angeht. Prävention und
Gesundheitsförderung wollen wir grundsätzlich als
Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen verfolgen.
Wir wollen den öffentlichen Gesundheitsdienst
stärken und dabei vor allem Menschen in
sozioökonomisch benachteiligten Verhältnissen in
den Blick nehmen.
Seelische Gesundheit ist ein Fundament für Lebensqualität
und körperliche Gesundheit. Es ist nicht
zumutbar, dass viele Menschen in einer psychischen
Krise monatelang auf therapeutische Hilfe warten
müssen. Wir schlagen daher einen Bund-Länder-
Pakt für mentale Gesundheit vor. Alle Menschen,
insbesondere Kinder und Jugendliche, sollen im Bedarfsfall
niedrigschwellige Zugänge zu passgenauen
psychosozialen und therapeutischen Angeboten
haben. Therapieplätze, Beratungsstrukturen und die
Ausbildung von Fachpersonal werden wir ausbauen.
Mit Blick auf die steigende Anzahl von Betroffenen
von ME/CFS und Long Covid müssen Projekte zur
Ursachen- und Versorgungsforschung ausreichend
finanziert und vorangetrieben werden. Betroffene
wurden oft viel zu lang stigmatisiert – wir wollen
eine bestmögliche Versorgung nach dem Stand der
wissenschaftlichen Erkenntnisse sicherstellen.
Wir wollen unser Gesundheitswesen auf Epidemien,
große Katastrophen und militärische Bedrohungen
besser vorbereiten. Das betrifft zum Beispiel den
Vorrat an Arzneimitteln und Medizinprodukten
sowie regelmäßige Katastrophenschutzübungen.
Auch den öffentlichen Gesundheitsdienst wollen
wir weiter stärken.
Mit dem Cannabisgesetz haben wir den Schutz von
Gesundheit, Jugend und Verbraucher*innen in den
Mittelpunkt gestellt und setzen auf Vernunft statt
Kriminalisierung. Diesen Wechsel in der Drogenpolitik,
der die Befähigung zum eigenverantwortlichen
Umgang mit Risiken in den Mittelpunkt stellt,
wollen wir fortführen. An dem Ziel des Verkaufs von
Cannabis in lizenzierten Fachgeschäften halten wir
weiter fest und setzen uns auf europäischer und
internationaler Ebene dafür ein, auch um damit
den Schwarzmarkt und die Organisierte Kriminalität
weiter einzudämmen. Mit Blick auf die enormen
Mengen an Kokain, Crack und synthetischen Opioiden,
die in vielen deutschen Großstädten ankommen,
werden wir die Ressourcen der Polizei und
des Zolls auch im Hinblick auf die Bekämpfung der
dahinterstehenden Strukturen der Organisierten
Kriminalität stärken. Gleichzeitig wollen wir die
Angebote für Prävention, Therapie und Schadensminderung
ausbauen, damit Menschen gar nicht
erst abhängig werden oder ihnen besser geholfen
werden kann, wenn sie suchtkrank sind.
Für eine zukunftsfeste und
würdige Rente
Die Sicherheit ihrer Altersvorsorge ist für viele
Menschen gerade in Krisenzeiten ein entscheidender
Stabilitätsanker. Die Menschen in diesem Land
sollen sich auf stabile Renten verlassen können. Das
gilt heute und morgen, für aktuelle und zukünftige
Generationen, also auch und erst recht für diejenigen,
die jetzt in ihre Rentenkasse einzahlen. Gleichzeitig
werden wir die Kosten des demografischen
Wandels gerecht über die Generationen verteilen.
Langjährig in der gesetzlichen Rentenversicherung
Versicherte dürfen im Alter eine auskömmliche
Rente erwarten, daher werden wir das gesetzliche
Rentenniveau bei mindestens 48 Prozent halten.
Das beste Mittel für eine verlässliche Altersvorsorge
und einen möglichst geringen Rentenbeitragssatz
sind gute Löhne und eine breite Basis derer, die in
die Rente einzahlen. Deshalb fördern wir sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung und verbessern
insbesondere die Erwerbsmöglichkeiten für Frauen
durch gleiche Löhne, gute Kinderbetreuung, flexible
Arbeitszeitmodelle, das Rückkehrrecht in Vollzeit
und eine faire Verteilung von Sorgearbeit. Durch
qualifizierte Zuwanderung stärken wir unsere Wirtschaftskraft
und steigern die Beitragszahlungen in
die Rente. Und wir schaffen Anreize, um ältere Beschäftigte
gesünder und länger im Erwerbsleben zu
halten. Dafür investieren wir auch in Präventionsund
Rehamaßnahmen und ermöglichen flexible
Übergänge in die Altersrente. Um die Renten zu
stärken, werden wir auch den Mindestlohn anheben
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 43
und prekäre Beschäftigung, insbesondere Minijobs,
abbauen.
Um das Alterssicherungssystem gerechter und zukunftsfest
zu machen, wollen wir als ersten Schritt
auf dem Weg zu einer Bürgerversicherung, dass
auch Abgeordnete und perspektivisch Beamte, unter
Beibehaltung des Alimentationsprinzips, in die gesetzliche
Rente einzahlen. Auch nicht anderweitig
abgesicherte Selbstständige wollen wir unter fairen
Bedingungen einbeziehen.
Wir halten an der Rente mit 67 fest. Aber wir schaffen
Anreize und machen es den Menschen leichter,
länger zu arbeiten, wenn sie dies wollen, auch über
die Regelaltersgrenze hinaus. Wir schaffen daher
einen flexibleren Übergang in Altersteilzeit und
Vorteile, damit sich die Weiterarbeit neben dem
Rentenbezug noch mehr lohnt. Dafür werden wir
den Arbeitgeberbeitrag zur Arbeitslosen- und Rentenversicherung
an die Arbeitnehmer*innen auszahlen,
falls sie sich gegen freiwillige Beiträge in die
Rentenversicherung entscheiden.
Wir schaffen in der gesetzlichen Rentenversicherung
den Einstieg in eine notwendige ergänzende
Kapitaldeckung – und zwar mittels Darlehen aus
dem Bundeshaushalt und der Übertragung von
Eigenmitteln vom Bund. Hierfür führen wir einen
öffentlich verwalteten Bürger*innenfonds ein, der
Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt und sich am
1,5-Grad-Ziel des Pariser Klimaabkommens ausrichtet.
Der Bürger*innenfonds soll auch in europäische
und deutsche Start-ups und Wachstumsunternehmen
investieren. Mit den daraus resultierenden
Erträgen werden wir geringe und mittlere Renten
stärken, was insbesondere Frauen und Menschen in
Ostdeutschland unterstützt.
Darüber hinaus wollen wir, dass mehr Menschen als
bisher von einer privaten Altersvorsorge profitieren.
Auch hierfür greifen wir auf den Bürger*innenfonds
zurück, der kostengünstig die Vorteile des Kapitalmarktes
erschließt. Dafür werden wir die Freibeträge
für Kleinsparer*innen erhöhen, sie dynamisch
an die Inflation anpassen und die öffentliche
Zulagenförderung auf niedrige und mittlere Einkommen
fokussieren. Wer nicht teilnehmen möchte,
kann widersprechen. Den Bürger*innenfonds öffnen
wir als fairen und transparenten Weg auch für die
betriebliche Altersversorgung, damit noch mehr Beschäftigte,
insbesondere von kleinen und mittleren
Unternehmen, von Betriebsrenten profitieren.
Auch Menschen mit geringem Einkommen unterstützen
wir dabei, auskömmliche Rentenansprüche
zu erwerben und so Altersarmut zu vermeiden.
Die Grundrente werden wir zu einer Garantierente
nach 30 Versicherungsjahren weiterentwickeln, die
deutlich mehr Menschen als bisher einbezieht und
finanziell besserstellt. Zur Finanzierung dieses Instruments
können auch Erträge des Bürger*innenfonds
beitragen.
Menschen, die lange in die Rentenkasse eingezahlt
haben, aber aus gesundheitlichen Gründen nicht
länger arbeiten können, verdienen unsere solidarische
Unterstützung. Deshalb wollen wir die Erwerbsminderungsrente
verbessern. Für besonders
langjährig Versicherte wollen wir die sogenannte
Rente mit 63 beibehalten, welche insbesondere
denjenigen zugutekommt, die nach jahrzehntelanger,
anspruchsvoller und körperlicher Arbeit ihre
Belastungsgrenze erreicht haben.
Für verlässliche soziale Sicherung
In schwierigen Zeiten braucht es einen verlässlichen
Sozialstaat, der Menschen unter die Arme
greift, wenn sie in Not geraten. Denn jeder Mensch
hat das Recht auf soziale Teilhabe, auf ein würdevolles
Leben. Deswegen haben wir Hartz IV überwunden
und es durch das Bürgergeld ersetzt. Es
schützt vor Armut und ermöglicht die Teilhabe an
unserer Gesellschaft. Statt arbeitslose und arbeitende
Menschen gegeneinander auszuspielen, unterstützen
wir und sorgen gleichzeitig für gute und
auskömmliche Arbeit. Das heißt: Diejenigen, die
arbeiten, sollen mehr haben. Zu einer verlässlichen
sozialen Sicherung gehört für uns daher auch, den
Mindestlohn zu erhöhen und prekäre Beschäftigung
abzubauen. So stärken wir Menschen in Zeiten des
Wandels, geben Sicherheit und eröffnen Perspektiven
für ein selbstbestimmtes Leben.
Wir stehen dafür ein, dass Menschen existenz- und
teilhabesichernde Leistungen so lange erhalten, bis
sie in Arbeit sind. Unser Ziel ist es, so viele Men44
BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
schen wie möglich in zumutbare Arbeit oder Selbstständigkeit
zu führen. Auf dem Weg dahin unterstützen
wir sie durch Qualifizierung, Ausbildung,
Weiterbildung und vor allen Dingen durch schnelle
und nachhaltige Vermittlung. Wir fordern dabei ihre
aktive Mitwirkung ein. Wir wollen den Arbeitsagenturen
und Jobcentern die Instrumente an die Hand
geben, diesen Auftrag zu erfüllen.
Wir verbessern die Anreize zur Aufnahme von Arbeit
und schaffen Arbeitsgelegenheiten, um Menschen
wieder zurück an den Arbeitsmarkt heranzuführen.
Wenn Menschen trotz Arbeit auf zusätzliche Unterstützung
angewiesen sind, soll es sich für sie noch
mehr als bisher lohnen, ihren Stundenumfang zu erhöhen. Zu den staatlichen Sozialversicherungssystemen
sollen alle Zugang haben – unabhängig davon, ob
sie selbstständig oder abhängig beschäftigt arbeiten. Für Selbstständige vereinfachen wir daher den
Zugang zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung.