N DIE ZUKUNFT
WACHSEN
ÖKOLOGISCH UND ÖKONOMISCH
Die Menschen in Deutschland sind zu Recht stolz
auf das, was sie schaffen, auf die Qualität ihrer
Arbeit, auf ihre Leistung, auf ihre Erfahrungen und
Kompetenz. Deutschland muss auf diese Kraft bauen,
um die großen strukturellen Herausforderungen
anzugehen, vor denen wir stehen: Der Angriffskrieg
von Russland auf die Ukraine und der Systemkonflikt
zwischen liberalen Demokratien und autoritären
Staaten im Umfeld Chinas erfordern eine Neuausrichtung
von Wirtschaftssicherheit und Handel,
Lieferketten und Absatzmärkten. Wir werden diesen
Wettstreit auch im Ökonomischen nur gewinnen,
wenn wir den großen Vorteil der liberalen Demokratie
maximal zur Geltung bringen: dass Menschen
neue Ideen haben und Dinge frei entdecken und
entfalten können. Wir wollen in der kommenden
Regierung daran weiterarbeiten, die strukturellen
Schwächen unseres Standorts zu beheben. Wir
sorgen dafür, dass Deutschland und Europa bei den
Innovationen der Zukunft vorn mit dabei sind. Dafür
muss Wirtschaften einfacher und verlässlicher werden,
dafür müssen Chancen fair eröffnet und alle
gerecht entlohnt werden. Dafür können wir nicht im
Status quo verharren. Vielmehr brauchen wir mehr
Raum und Begeisterung für die Bereitschaft, mit
neuen Ideen und Technologien ins Risiko zu gehen.
Unser Ziel ist, die Innovationskraft unseres Landes
spürbar zu stärken.
Damit wir unseren Wohlstand erneuern und nicht
nur verwalten, braucht es ein Land, das einfach
funktioniert – einen Staat, der es den Menschen
und Unternehmen leichter macht, ihre Ideen umzusetzen,
und nicht schwerer: mit einem Klick zur
Lösung statt mit einem Dutzend Formularen in den
Papierkrieg. Den Aufbruch haben wir in den vergangenen
drei Jahren geschafft: Wir haben ein Rekordtempo
beim Ausbau der Erneuerbaren erzeugt,
haben Grundlagen gelegt bei der Modernisierung
der Industrie, der Zuwanderung von Fachkräften, der
Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren,
der Stärkung von Investitionen. Aber
unser Land braucht jetzt eine gemeinsame Anstrengung,
damit wir auf diesem Weg erfolgreich vorankommen.
Der Wettlauf bei der technologischen
Entwicklung macht es notwendig, dass neue Ideen
und Innovationen schneller Wirklichkeit werden.
Wenn wir auf diesem Weg den deutschen und europäischen
Standort stärken, stärken wir dabei auch
die Idee der sozialökologischen Marktwirtschaft –
und eine Wirtschaft, die Verantwortung übernimmt
für Gesellschaft und Umwelt, sichere Arbeitsplätze
bietet und vor Ort verankert ist: eine Wirtschaft
im Dienst der Menschen. Eine starke Wirtschaft ist
nicht nur Bedingung unseres Wohlstandes, sondern
auch Voraussetzung für Zusammenhalt und Stabilität
im Inneren, für unser Gewicht in der Welt und
nicht zuletzt zur Bewältigung der Klimakrise.
Unser Wohlstand ermöglicht und basiert auf Gerechtigkeit,
Klimaneutralität, Lebensqualität und
Vorsorge. Seine Erneuerung ist eng verknüpft mit
der Bekämpfung der Klimakrise, die gemeinsam mit
der Krise der Artenvielfalt die große Aufgabe unserer
Zeit ist. Denn wir wollen einen Planeten erhalten,
auf dem Menschen in Freiheit und Sicherheit
leben können. Wir werden den immer häufigeren
Extremwettern nicht gleichgültig gegenüberstehen,
sondern mit aller Kraft dafür kämpfen, dass sich das
Klima stabilisiert. Das erfordert große Investitionen,
zum Beispiel in den Ausbau günstiger erneuerbarer
Energien, der jahrelang verschleppt wurde. Dafür
brauchen wir intakte Ökosysteme, gesunde Wälder,
10 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
saubere Meere und Respekt vor den Tieren als Mitgeschöpfe.
Wenn wir die Umwelt schützen, schützt
sie uns auch. Klimaschutz ist Menschenschutz und
zugleich eine zentrale Wettbewerbsfrage unserer
Zeit. Der Weg zurück zu den fossilen Technologien
führt in den wirtschaftlichen Stillstand.
Wir werden darauf achten, dass alle Menschen
unseres Landes den Weg mitgehen können, der in
eine gute Zukunft führt. Wir sorgen dafür, dass auch
Mieter*innen mit knappem Budget eine moderne
Heizung und eine verbesserte Dämmung bekommen.
Wir sorgen dafür, dass der Zugang zu elektrischer
Mobilität die Fortbewegung komfortabler und
das Auto erschwinglich macht. Wir sorgen dafür,
dass durch Klimaanpassung das Eigentum von
Hausbesitzer*innen geschützt und Lebensleistung
erhalten wird.
A. EINE STARKE
WIRTSCHAFT FÜR
SICHERE JOBS
Für einen wettbewerbsfähigen Standort
Unternehmen brauchen gute Wettbewerbsbedingungen
und ein gutes Investitionsklima, allem voran
klare Rahmenbedingungen und Planungssicherheit.
Für unsere Wirtschaft sorgen wir für dauerhaft
günstige Energie, erhöhen private und öffentliche
Investitionen in Innovation und Infrastruktur, vereinfachen,
digitalisieren und beschleunigen staatliche
Verfahren und Prozesse und arbeiten daran, das
Fachkräftepotenzial in und für Deutschland
zu erhöhen.
Eine sichere, saubere und bezahlbare Energieversorgung
ist ein entscheidender Standortfaktor.
Erleichterungen für Eigenstromproduktion und eine
Förderung von langfristigen Abnahmeverträgen
sichern der Wirtschaft direkten Zugang zu günstiger
Energie. Auch für die Wirtschaft ist die weitere
Absenkung der Steuern und Abgaben auf Strom
wichtig. Deshalb übernehmen wir die Netzentgelte
für die überregionalen Stromleitungen aus dem
Deutschlandfonds und senken die Stromsteuer auf
das europäische Minimum. Wir werden weiterhin
Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz
unterstützen. Zudem setzen wir uns ein für eine
dauerhafte und breitere Ausgestaltung der Strompreiskompensation
für energieintensive Unternehmen,
die im globalen Wettbewerb stehen. Wir
werden das Wasserstoffkernnetz zügig aufbauen,
die Erzeugung von grünem Wasserstoff in Deutschland
fördern und neue Importquellen sichern.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen
(KMU) leiden besonders unter aufwendiger Bürokratie
und oft zu komplizierten Regeln. Die Beschleunigung
des Ausbaus der Erneuerbaren haben
wir maßgeblich durch das Abschaffen bürokratischer
Hürden wie Anträge für einzelne Stecker
ermöglicht. Den gleichen Weg müssen wir in allen
Bereichen gehen. Mit dem Praxischeck haben wir
dafür ein pragmatisches und erfolgreiches Instrument
zum Abbau unnötiger Bürokratie in Deutschland
eingeführt, das wir in der nächsten Legislatur
skalieren werden. Dabei werden Sektor für Sektor
die Betroffenen aus Unternehmen, Verwaltung und
Zivilgesellschaft eingebunden, unnötige bürokratische
Hürden bestimmt und praktische Lösungen zu
deren Abbau identifiziert, ohne soziale oder ökologische
Schutzstandards abzubauen. Das werden
wir nun flächendeckend und systematisch ausrollen
und auch in den Gesetzgebungsprozessen vorab
umsetzen. Bei jeder Gesetzgebung muss die einfache
Umsetzbarkeit im Vordergrund stehen. Ein
wesentliches Mittel für den Bürokratieabbau ist die
Digitalisierung der Verwaltung: Wir wollen, dass
zentrale öffentliche Dienstleistungen für Unternehmen
an einer Stelle gebündelt werden und Daten
nur einmal eingereicht werden müssen. Die Notarpflichten
werden wir vereinfachen und reduzieren,
um so Kosten zu senken und Zeit zu sparen. Damit
mehr Unternehmen von den KMU-Ausnahmeregeln
profitieren können, werden wir die Schwellenwerte
für die Definition von KMU anheben.
Deutschland ist von früheren Regierungen jahrelang
auf Verschleiß gefahren worden. Zu lange hat
es zu wenig verlässliche öffentliche Investitionen
gegeben. Dabei steht hinter jeder öffentlichen Investition
realwirtschaftliche Wertschöpfung. Wir
wollen der Wirtschaft eine starke, resiliente und
verlässliche Infrastruktur bereitstellen, indem wir
die öffentlichen Investitionen dafür aus nationalen
und aus Mitteln der Europäischen Union (EU)
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 11
stärken und ausbauen. Dafür werden wir auch die
Schuldenbremse sinnvoll modernisieren.
Der Großteil der Investitionen kommt jedoch von
Unternehmen und anderen privaten Akteuren. Wer
in Deutschland investiert, soll es bei der Steuer
leichter haben: Dazu führen wir eine auf fünf Jahre
befristete, unbürokratische Investitionsprämie von
10 Prozent für alle Unternehmen und alle Investitionen
mit Ausnahme der Gebäudeinvestitionen ein.
Diese Prämie wird mit der Steuerschuld des Unternehmens
verrechnet; falls die Prämie die Steuerschuld
übersteigt, wird sie ausgezahlt.
Es ist absolut entscheidend, dass wir nicht nur gute
Ideen entwickeln, sondern dass daraus auch starke
neue deutsche Unternehmen entstehen. Hier haben
wir bisher im Vergleich zu den USA oder China eine
große Schwäche beim Zugang zu Finanzierung. Wir
erleichtern deshalb den Zugang zu Wagniskapital
durch die Fortsetzung der WIN-Initiative, um jungen
innovativen Unternehmen durch verbesserte
steuerliche, rechtliche und finanzielle Rahmenbedingungen
einen einfacheren Zugang zu privatem
Kapital zu ermöglichen.
Wettbewerbsfähigkeit steht und fällt auch mit
gut qualifizierten Beschäftigten. Gewerkschaften,
betriebliche Mitbestimmung und die Sozialpartnerschaft
mit ihrer starken Tarifbindung sind eine
Stärke unseres Standorts.
Für mehr Arbeitskräfte
und die gleichberechtigte
Erwerbstätigkeit von Frauen
Der Mangel an Arbeits- und Fachkräften ist eine der
größten Herausforderungen für die wirtschaftliche
Entwicklung und Modernisierung Deutschlands. Ob
Handwerk, Gastronomie oder große Konzerne – alle
sind betroffen. Um diese Lücke zu schließen, gilt
es Hindernisse abzubauen und Anreize zu setzen,
damit Menschen sich auf dem Arbeitsmarkt einbringen
können.
Deutschland hat 2,9 Millionen junge Menschen
ohne Berufsabschluss, während viele Ausbildungsplätze
unbesetzt bleiben. Wir müssen dazu beitragen,
dass junge Menschen besser ihren Weg in den
Beruf finden und die Attraktivität der beruflichen
Ausbildung erhöhen. Mit Maßnahmen wie dem
Qualifizierungsgeld unterstützen wir Menschen, die
schon im Berufsleben sind und sich neu orientieren
oder weiterqualifizieren möchten. Älteren Arbeitnehmer*
innen werden wir Anreize für längeres
Arbeiten über die Regelaltersgrenze hinaus bieten.
Wenn alle Frauen mit Kindern so arbeiten könnten,
wie sie möchten, hätten wir in Deutschland bis zu
840.000 zusätzliche Arbeitskräfte. Um die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf zu erleichtern, wollen
wir durch einen gesetzlichen Rahmen flexible
Lösungen ermöglichen und zugleich passgenaue
Regelungen für die Betriebe bieten, die sie nicht
überfordern. Ein gutes und verlässliches Angebot an
Betreuungsplätzen ist dafür die Grundlage. Betreuungskosten
sollten umfangreicher bei der Steuer
absetzbar sein. In der jetzigen Form stellt das
Ehegattensplitting ein Erwerbshindernis für Frauen
dar. Deshalb wollen wir es grundlegend geschlechtergerecht
reformieren, indem wir für Neuehen
eine individuelle Besteuerung mit übertragbarem
Grundfreibetrag einführen. Für bestehende Ehen
ändert sich nichts. Indem wir eine gleichberechtigte
Erwerbsbeteiligung von Frauen ermöglichen, stärken
wir ihre eigenständige Absicherung, schützen
sie so vor Altersarmut und stärken gleichzeitig die
Volkswirtschaft.
Deutschland muss für die besten Arbeitskräfte aus
aller Welt attraktiv sein. Wir wollen, dass Menschen,
die bei uns arbeiten wollen, ihr Arbeitsvisum online
beantragen können und dafür nur einen Ansprechpartner
brauchen. Eine digitale Einwanderungsagentur
soll den Einwanderungsprozess modernisieren
und beschleunigen. Wir setzen uns dafür ein,
dass ein Austausch mit Ämtern und Behörden noch
leichter auf Englisch erfolgen kann. Die Anerkennung
von ausländischen Berufsabschlüssen vereinfachen
wir deutlich und schaffen dafür eine zentrale
Anerkennungsstelle. Die Arbeitshindernisse für
Geflüchtete bauen wir weiter ab, auch weil sie über
den Arbeitsmarkt schneller in unsere Gesellschaft
integriert werden.
12 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Für eine starke europäische Wirtschaft
Der europäische Binnenmarkt mit seinen 450
Millionen Einwohner*innen und 17 Billionen Euro
Wirtschaftsleistung ist eine historische Errungenschaft.
Nur mit mehr Europa können wir im Wettbewerb
mit den USA und China bestehen, können
wir die gemeinsame Wachstums- und Innovationsschwäche
überwinden und wieder treibende Kraft
beim technologischen Fortschritt werden. Das
schafft und sichert auch Wohlstand und gute Jobs
in Deutschland.
Wir wollen den europäischen Binnenmarkt weiter
vertiefen und um eine vertieften Digitalunion
ergänzen: Damit die Unternehmen der Zukunft
auch in Europa groß werden. Und wir wollen, dass
Europa seine Kräfte bei Forschung und Innovation
bündelt. Starke Netzwerke europäischer Universitäten,
gemeinsame Rechenzentren oder Forschungsagenturen
können uns wieder zum Spitzenreiter bei
den Zukunftstechnologien machen.
Europa ist bereits Weltmarktführer bei sauberen,
nachhaltigen Technologien wie Windturbinen und
Elektrolyseure. Der europäische Green Deal gibt
mit klimapolitischen und ökologischen Zielen und
Leitplanken den Rahmen für fairen Wettbewerb in
Europa. Bei pragmatischer Umsetzung kann Europa
so zum Marktführer für nachhaltige Elektrotechnik,
Chemie, Maschinenbau und Dienstleistungen werden.
Damit sichern wir durch Klima- und Ressourcenschutz
gute Jobs im Industriebereich – einem
wichtigen Zukunftsmarkt. Dazu brauchen wir jetzt
stabile Rahmenbedingungen für Zukunftstechnologien
statt innovationsfeindliche Diskussionen um
ein Rollback oder eine Bremsung des europäischen
Green Deal.
Wir unterstützen die Erweiterung des Green Deal
um eine industrielle Dimension. Wir müssen von
Klimaschutzmaßnahmen wirtschaftlich stärker
profitieren und unsere klimaneutrale europäische
Innovationskraft zu einem globalen Wettbewerbsvorteil
ausbauen. Dafür wollen wir im nächsten
EU-Finanzrahmen die entsprechenden Instrumente
schaffen und sie mit den notwendigen Mitteln
unterlegen. Dazu gehört auch, dass wir das Beihilferecht
der EU so ändern, dass es kurzfristig einer
umfassenden Unterstützung der Dekarbonisierung
der Industrie und dem Abbau gefährlicher Abhängigkeiten
von Autokratien nicht im Wege steht.
Für funktionierende und nachhaltige
Finanzmärkte
Funktionierende Finanzmärkte sind ein essenzieller
Bestandteil stabiler wirtschaftlicher Rahmenbedingungen
und einer nachhaltigen Investitionsdynamik,
die für klimaneutrale Erneuerung unerlässlich sind.
Um Finanzkrisen vorzubeugen, benötigen Banken,
aber auch Versicherungen und andere Finanzmarktakteure
ausreichend haftendes Eigenkapital. Gerade
kleine Banken und Finanzmarktakteure wollen wir
von unnötig kleinteiliger Bürokratie entlasten.
Trotz der gemeinsamen Währung orientieren sich
die Kapitalmärkte der EU-Mitgliedstaaten häufig
noch an nationalen Staatsgrenzen. Die uneinheitliche
Regulierung hemmt Investitionen aus dem
Ausland und schränkt Finanzierungsmöglichkeiten
für in der EU ansässige Konzerne ein. Aber auch
kleine und mittelständische Firmen leiden, etwa
unter dem vergleichsweise unterentwickelten europäischen
Markt für Eigenkapitalinstrumente und
Schuldverschreibungen. Wir werden uns europäisch
für eine rasche Vollendung der Kapitalmarkt- und
Bankenunion einsetzen. Das Vertrags- und Insolvenzrecht
für Finanzmarktakteure wollen wir dafür
europaweit angleichen.
Wir wollen Finanzmarktakteuren die nachhaltige
Finanzierung erleichtern. Sustainable Finance leistet
einen wichtigen Beitrag, Investitionen in fossile
Energien unwirtschaftlich und Investitionen in Zukunftstechnologien
günstiger zu machen. Deutschland
soll eine führende Rolle bei der Verbesserung
der Sustainable-Finance-Regulierung spielen. Wir
setzen uns dabei für mehr Konsistenz und Vereinfachung
bei der Sustainable-Finance-Regulierung
auf europäischer und internationaler Ebene ein, mit
Fokus auf Wirkung und Effizienz. Alle Geldanlagen
des Staates sollen nach Nachhaltigkeitskriterien
angelegt werden.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 13
Für mehr Innovationskraft
Deutschland und Europa müssen bei den Innovationen
der Zukunft vorn mit dabei sein. Denn diese
Innovationen sind nicht nur entscheidend für unsere
wirtschaftliche Zukunft, sondern auch für die Bewältigung
der großen gesellschaftlichen Aufgaben
unserer Zeit – von der Klimakrise bis zur geopolitischen
Behauptung gegen den Autoritarismus.
Die deutsche Forschung soll Weltspitze bleiben.
Wir wollen erreichen, dass Staat und Unternehmen
mindestens 3,5 Prozent der Wirtschaftsleistung in
Forschung und Entwicklung investieren. Unsere
Forschungspolitik umfasst die freie Grundlagenforschung
ebenso wie die missions- und anwendungsorientierte
Forschung sowie den Transfer in
marktreife Produkte. Wir werden daher die Bemessungsgrundlage
für die Forschungszulage weiter
ausweiten und so Unternehmen bei der Forschung
besser unterstützen. Gleichzeitig brauchen wir eine
auskömmliche Grundfinanzierung in der Wissenschaft.
Mit der Deutschen Agentur für Transfer und
Innovation (DATI) wollen wir regionale Innovationsökosysteme
unterstützen, in denen Wissenschaft,
Gesellschaft und die Wirtschaft gemeinsam an
innovativen Lösungen arbeiten. Die Bundesagentur
für Sprunginnovationen (SPRIND) fördert Innovationen
nicht klassisch durch Förderprogramme, sondern
durch sogenannte Challenges. Diesen Ansatz
wollen wir ausbauen und auf europäischer Ebene
flankieren. Wir schaffen auch mehr Experimentierräume
wie die Reallabore, in denen neue Technologien
erprobt und in die Anwendung gebracht
werden können.
Wir werden die Digitalisierung der Wirtschaft und
die Entwicklung von digitalen Geschäftsmodellen
erleichtern. Dazu wollen wir die Anwendung von
Künstlicher Intelligenz (KI), die Etablierung robuster
Cybersicherheitsstandards sowie die Stärkung
digitaler Kompetenzen in Unternehmen gezielt
fördern und Datenschutzbürokratie abbauen. Wir
schaffen zudem passende Rahmenbedingungen für
interoperable Standards und für einen sicheren und
effizienten Datenaustausch entlang der gesamten
Wertschöpfungskette. Der Staat sollte als vertrauensvoller
Referenzkunde seine Marktmacht als
Einkäufer nutzen, um innovative digitale Produkte
zu fördern. Dabei sollte er insbesondere Open-
Source-Anwendungen und Produkte von Start-ups
und KMU berücksichtigen.
Für die notwendige Innovationskraft brauchen
Deutschland und Europa eine neue Gründungskultur.
Wir werden Gründungen einfacher machen
durch rechtliche Vereinfachungen und indem wir
Gründer*innen in One-Stop-Shops Begleitung
und Beratung aus einer Hand anbieten. Wir wollen
Gründungen in ihrer Vielfalt unterstützen.
Dafür geben wir insbesondere Gründerinnen und
nachhaltigen Start-ups einen Booster, etwa durch
verbesserte Finanzierungsangebote. Ausgründungen
aus Hochschulen werden wir erleichtern, die
EXIST-Hochschulförderung auf mehr Universitäten
ausweiten und den Transferauftrag für Hochschulen
und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
stärken.
Für die klimaneutrale Modernisierung
der Industrie
Unser Anspruch ist es, dass Deutschland ein starker
Industriestandort bleibt, denn Industrieunternehmen
sind in ihren Regionen identitätsstiftend und
wichtige Arbeitgeber. Wir wollen unsere Industrie
bei der klimafreundlichen Modernisierung unterstützen,
sie hier halten und verhindern, dass die
Produktion in Länder abwandert, in denen es noch
keinen CO₂-Preis und nur laxe Umweltschutz- und
Sozialstandards gibt. In einer Welt, in der Krisen,
Konflikte oder machtpolitische Bestrebungen jederzeit
Lieferketten stören oder zerbrechen lassen können,
brauchen wir in essenziellen Bereichen eigene
Produktionsmöglichkeiten, um fatale Abhängigkeiten
zu vermeiden.
Damit die klimaneutrale Modernisierung der Industrie
gelingen kann, setzen wir auf einen effizienten
Instrumentenmix aus marktwirtschaftlichen Instrumenten
wie CO₂-Preis, gezielter Unterstützung vor
allem bei Investitionen und – wo nötig – möglichst
unbürokratischem Ordnungsrecht. Wo Investitionshürden
zu Beginn zu hoch sind und über den CO₂-
Preis nicht genug Anreize gesetzt werden, setzen
wir auf wettbewerbsorientierte Instrumente wie
die Klimaschutzverträge. Den Anwendungsbereich
der Klimaschutzverträge werden wir ausweiten
14 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
und so diejenigen Unternehmen finanziell fördern,
die pro Euro am meisten CO₂ einsparen. Um ausreichend
Nachfrage für klimaneutral hergestellte
Produkte zu garantieren, werden wir grüne Leitmärkte
in Sektoren wie Stahl und Zement europaweit
etablieren. Dafür wollen wir beispielsweise
bei öffentlichen Aufträgen eine Mindestquote von
grünem Stahl einführen, die stetig ansteigt. Die
vollständige Klimaneutralität der Industrie wird
aufgrund von schwer zu vermeidenden Emissionen
bei bestimmten Produktionsprozessen nur mit der
Abscheidung, Speicherung und Nutzung von CO₂
(CCS/CCU) möglich sein. Deshalb ermöglichen wir
dafür die Anwendung dieser Technologie und unterstützen
den Ausbau der notwendigen Infrastruktur.
Die Speicherung von CO₂ in Meeresschutzgebieten
lehnen wir ab.
Global ist der Wettbewerb zwischen Verbrenner und
E-Autos längst entschieden. Für die Unternehmen
in der Automobilindustrie, mit ihren mittelständischen
Zulieferbetrieben der größte Industriezweig
in unserem Land, ist Planungssicherheit entscheidend:
dass wir dabei bleiben, ab 2035 nur noch
klimafreundliche Antriebe neu zuzulassen. Die konkreten
Ziele der EU-Flottengrenzwerteverordnung
unterstützen wir und lehnen eine Abschwächung
ab. Mögliche Strafzahlungen sollen gegebenenfalls
gestreckt und für den Hochlauf der E-Mobilität
durch europäische Programme genutzt werden. Wir
beschleunigen den Hochlauf der Elektromobilität
durch gezielte Förderung für die Ladeinfrastruktur
und sozial ausgewogene Kauf- und Leasinganreize.
Förderung wollen wir dabei nur jenen gewähren,
die auch in Europa mit seinen hohen sozialökologischen
Standards produzieren: in Europa, für
Europa. Mit gezielten Forschungsprogrammen und
dem Ausbau der regionalen Transformationsnetzwerke
unterstützen wir die Fortentwicklung von
Geschäftsmodellen, insbesondere in den Bereichen
vernetztes Fahren und Batteriezellen.
Durch eine stärkere Offenheit und Förderung in
Schlüsselbereichen wie KI, Quantentechnologie,
Mikrochips, Biotechnologie, Robotik und Raumfahrt
wollen wir wettbewerbsfähig bleiben und globale
Trends mitgestalten können. Insbesondere werden
wir den Aufbau von Produktionskapazitäten für
Schlüsseltechnologien wie beispielsweise Mikrochips
und Batterien weiter vorantreiben. Wir setzen
uns für eine wettbewerbsfähige europäische Raumfahrtindustrie
ein, um durch Satellitenkommunikation
und -navigation, New Space, (Klima-)Forschung
und Erdbeobachtung unsere strategische Souveränität
zu stärken.
Auch der Schritt zur Klimaneutralität ist ein Innovationsmotor.
Von modernster Kraftwerkstechnologie
über Elektrolyseure bis zur Herstellung von Wasserstoff,
vom E-Auto bis zur Wiederverwendbarkeit von
Materialien entstehen neue Zukunftstechnologien,
bei denen die deutsche Industrie ganz vorn mit
dabei sein kann. Diese Zukunftstechnologien wollen
wir ermöglichen, fördern und bei der Markteinführung
unterstützen – und damit Arbeitsplätze und
Wohlstand von morgen sichern. Dafür wollen wir den
europäischen Net-Zero Industry Act der EU möglichst
schnell und umfassend in Deutschland umsetzen.
Für die Stärkung von Mittelstand
und Handwerk
Die ökonomische Kraft unseres Landes liegt in
der Vielfalt seiner Unternehmen. Die Tatkraft und
Innovationsfähigkeit der Handwerksbetriebe, der
Selbstständigen und Freiberufler*innen sowie der
KMU sind Motor unserer Wirtschaft. Sie treiben den
Klimaschutz voran und sorgen gerade in ländlichen
Räumen für Arbeitsplätze und Stabilität. Der Entfaltung
dieser Kraft wollen wir Rückenwind geben.
Das Handwerk bietet in einer nachhaltigen Wirtschaft
krisensichere Arbeitsplätze. Durch Bürokratieabbau,
die Unterstützung bei Nachfolgen und die
gezielte Förderung der Ausbildung im Handwerk
wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern.
Oberstes Ziel sind der Erhalt und die Zukunftsfähigkeit
der Betriebe. Damit Handwerksberufe noch
attraktiver werden, setzen wir auf branchenspezifische
Mindestvergütungen und mehr Gleichwertigkeit
von beruflicher und akademischer Ausbildung.
Der Meisterbrief soll kostenlos werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass auch für Handwerkerinnen
und Soloselbstständige die Wochen rund um die
Geburt durch Mutterschaftsgeld finanziell
abgesichert werden.
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 15
Wir stehen für eine starke deutsche und europäische
Wettbewerbspolitik mit dem unabhängigen
Bundeskartellamt und der EU-Kommission im Zentrum.
Das Wettbewerbsrecht braucht eine Weiterentwicklung,
um KMU sowie Verbraucher*innen effektiver
vor Monopolen zu schützen. Auf europäischer
Ebene wollen wir dazu das von der Kommission
bereits vorgeschlagene New Competition Tool wiederbeleben,
vor allem um heimische Unternehmen
vor unfairen Praktiken globaler Großunternehmen
zu schützen. Umgekehrt sollen kleine Übernahmeund
Fusionsfälle in Deutschland und Europa von
bürokratischen Verfahren entlastet werden.
Unfaire und teure Praktiken von Onlineplattformen
zulasten des mittelständischen Gewerbes und der
Verbraucher*innen werden wir mithilfe des Wettbewerbsrechts
zurückdrängen. Über große Onlinehändler
gelangen massenweise Waren zu uns, die
europäische Standards nicht einhalten. Im Internet
entstehen immer wieder neue, unfaire und manipulative
Praktiken. Wir setzen uns dafür ein, dass
große Plattformen – genau wie der Laden um die
Ecke – Produktverantwortung übernehmen müssen.
Um die Vergabestellen gerade der Kommunen und
die Wirtschaft um Verwaltungskosten von über
einer Milliarde Euro zu entlasten, modernisieren
wir das Vergaberecht umfassend, um nachhaltige
Beschaffung zu vereinfachen und zur Regel zu machen.
Um die Vergabestellen gerade der Kommunen
zu entlasten, werden wir die Direktauftragsgrenzen
deutlich anheben. Wir berücksichtigen Start-ups bei
der Vergabe besser.
Um Familienunternehmen und Start-ups weitere
Nachfolgeoptionen zu bieten, wollen wir eine neue
attraktive Rechtsform für Gesellschaften mit gebundenem
Vermögen einführen. Gemeinwohlorientierte
Unternehmen sollen künftig die gleiche Förderung
erhalten wie alle anderen Gründer*innen auch. Gelder
von verwaisten Konten werden wir zur Stärkung
sozialer Innovationen und gemeinwohlorientierter
Unternehmen verwenden. Die Nationale Strategie
für Soziale Innovationen und Gemeinwohlorientierte
Unternehmen werden wir fortführen.
Von Wertschöpfung und Investitionen vor Ort in
den Kommunen hängt die Wirtschaftskraft und
Lebensqualität in ländlichen Räumen entscheidend
ab. Durch den Ausbau der Gemeinschaftsaufgabe
Regionale Wirtschaftsentwicklung (GRW) stellen wir
sicher, dass Menschen und Unternehmen sich überall
im Land entfalten können.
Gerade in den vom Strukturwandel betroffenen
Regionen wie der Lausitz liegt das Potenzial für
ambitionierten Klimaschutz und vorausschauende
Wirtschaftspolitik. Die Herausforderungen sind
groß und dennoch wollen wir den Strukturwandel
als Chance begreifen, um mit neuer Infrastruktur,
Wirtschaftsförderung, Renaturierung und Investitionen
in Zukunftstechnologien den Weg in eine
nachhaltige Zukunft zu ebnen. Wichtig ist uns dabei,
die Menschen vor Ort durch transparente Entscheidungsprozesse,
aber auch durch Unterstützung der
Ideen und Wünsche vor Ort zu beteiligen.
Der Tourismus ist in Deutschland Motor für Wachstum
und Beschäftigung, insbesondere in ländlichen
Regionen. Wir werden die Nationale Tourismusstrategie
fortentwickeln und den Tourismusstandort
Deutschland nachhaltiger, sozial gerechter und
innovativer gestalten.
Wohlstand ist für uns mehr als nur das Wachstum
des Bruttoinlandsprodukt. Wir haben daher erstmals
im Jahreswirtschaftsbericht auch den Zustand
von Umwelt und Klima sowie soziale Faktoren mit
in den Blick genommen. Diese umfassende Wohlstandsmessung
wollen wir ausbauen.
Für Wirtschaftssicherheit und
zukunftsfähigen Außenhandel
Unser Wohlstand und unsere wirtschaftliche Resilienz
und Sicherheit hängen neben dem europäischen
Binnenmarkt wesentlich von belastbaren
internationalen Partnerschaften und vom globalen
Handel ab. Angesichts geopolitischer Konflikte,
protektionistischer Maßnahmen und zunehmend
schärferem internationalen Wettbewerb brauchen
wir eine zukunftsfähige Handelsagenda, die sich für
alle auszahlt.
Ausgewogene Handelspartnerschaften eröffnen
deutschen Unternehmen nicht nur neue Absatzmärkte,
sondern stärken auch ihre Lieferketten. Eine
16 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
breitere Streuung unserer Wirtschaftsbeziehungen
hilft zudem, Abhängigkeiten in kritischen Bereichen
zu verringern. Der Fokus auf einzelne Sektoren
und gezielte Abkommen für bestimmte Waren und
Dienstleistungen verspricht dabei schnelle Verhandlungserfolge.
Hohe Standards bei sozialer Gerechtigkeit,
Klima- und Naturschutz sowie Menschenrechten
bewahren gleichzeitig die heimische Wirtschaft
vor einem schädlichen Unterbietungswettbewerb
und schützen vor Ausbeutung oder Umweltzerstörung
in anderen Ländern. Wir verhandeln entsprechend
folgender Prinzipien: rechtsverbindliche und
einklagbare ökonomische, soziale und ökologische
Standards, eine Verankerung des Vorsorgeprinzips,
eine verbindliche Verankerung des Pariser Klimaabkommens,
der zentralen Arbeitsschutzkonventionen
der Internationalen Arbeitsorganisation (ILO)
und des Übereinkommens zur biologischen Vielfalt,
der Beendigung der missbräuchlichen Nutzung von
Schiedsgerichten sowie der Begrenzung von zukünftigen
Investitionsabkommen auf direkte Enteignung
und Diskriminierung.
Die EU-Lieferkettenrichtlinie ist eine große Errungenschaft:
Verbraucher*innen in Europa können
sicher sein, dass Produkte, die sie hier kaufen, frei
von Ausbeutung und Kinderarbeit entstanden sind.
Wir sorgen dafür, dass die Lieferkettenrichtlinie unbürokratisch
in deutsches Recht übertragen wird.
Unfaire Handelspraktiken und Marktverzerrungen
erfordern entschiedenes Handeln – deshalb setzen
wir uns, wo es geboten ist, bei der EU-Kommission
für Ausgleichszölle ein, etwa auf Stahl. Wir stärken
der EU-Kommission in ihren Verhandlungen
mit China über Dumping von E-Autos den Rücken,
um die Interessen der europäischen Industrie zu
wahren. Die Schlupflöcher im Zollrecht müssen
geschlossen werden, durch die besonders asiatische
Onlinehändler wie Temu unsichere Wegwerfprodukte
am Zoll vorbeischleusen und europäische
Hersteller unterbieten. Wer dauerhaft illegale
Produkte im großen Stil nach Europa einführt, muss
nach dem EU-Gesetz über digitale Dienstleistungen
sanktioniert werden. Wir werden den europäischen
CO₂-Zoll CBAM durch eine Ausweitung des Anwendungsbereichs,
eine Berücksichtigung der Gesamtemissionen
des Herstellers im Herkunftsland und
die Nutzung von Standardwerten praxistauglicher
und effektiver gestalten. Damit er die Wettbewerbsnachteile
ausgleicht, die europäischen Industrieunternehmen
gegenüber Herstellern aus Ländern
ohne CO₂-Preis entstehen.
Strategisch wichtige Branchen werden wir mit
einem neuen Investitionsprüfungsgesetz vor Übernahmen
schützen. Um unsere Unabhängigkeit und
ungestörte Lieferketten zu sichern, gehen wir bei
Ausschreibungen in Sektoren mit hoher Abhängigkeit
entsprechend der Resilienzvorgaben des Net-
Zero Industry Acts vor. Staatliche Förderprogramme
für den Kauf von Produkten wie E-Autos werden
wir künftig für Produkte gewähren, die größtenteils
auch in Europa mit seinen hohen sozialen und ökologischen
Standards produziert wurden.
Für Rohstoffsicherheit und
Kreislaufwirtschaft
Eine nachhaltige, unabhängige und wettbewerbsfähige
Wirtschaft erfordert sowohl eine gesicherte
Versorgung mit Rohstoffen als auch den Übergang
zu einer effektiven Kreislaufwirtschaft im Einklang
mit den planetaren Grenzen, die Ressourcen spart
und Müll vermeidet. Auch für das Erreichen der Klimaziele
sind wir auf eine verlässliche Versorgung
mit Rohstoffen angewiesen.
Unser Ansatz für mehr Rohstoffsicherheit basiert
auf vier Säulen. Erstens wollen wir den Verbrauch
von Primärrohstoffen senken und langfristig halbieren.
Der Ausstieg aus der Verbrennung fossiler
Energierohstoffe, Rohstoffeffizienz und – wo möglich
– der Ersatz von Rohstoffen, ebenso wie der
gezielte Einsatz von Recyclingrohstoffen sind der
Schlüssel dafür. Zweitens fördern wir Recycling und
den Aufbau einer effektiven Kreislaufwirtschaft.
Drittens setzen wir auf heimischen und europäischen
Bergbau, auch mit einem modernisierten,
umweltschonenden Bergrecht. Und viertens entwickeln
wir eine nachhaltige Rohstoffaußenpolitik
und schließen neue Rohstoffpartnerschaften.
Niemand hat Lust, ständig Dinge wegzuwerfen und
große Mengen an Müll zu produzieren. Die Kreislaufwirtschaft
macht daraus mit neuen Geschäftsmodellen
eine wirtschaftliche Chance, von der
Wasserflasche über das Smartphone bis zum WohnEntwurf
zum Regierungsprogramm 2025 17
haus. Sie braucht die richtigen regulatorischen
und ökonomischen Rahmenbedingungen, mehr
Materialstandardisierung und gleiche Wettbewerbsbedingungen
für recyceltes Material. Ein digitaler
Produktpass schafft bessere Informationen über
die Materialien, die in einem Produkt stecken. Dafür
werden wir jetzt die Kreislaufwirtschaftsstrategie
umsetzen. Wir haben uns auf europäischer Ebene
erfolgreich dafür eingesetzt, dass Produkte langlebig
und reparaturfreundlich hergestellt werden.
Für einen starken Verbraucherschutz
Faire Verträge und einklagbare Verbraucherrechte
– darauf müssen sich Verbraucher*innen verlassen
können. Gerade in Zeiten steigender Lebenshaltungskosten
kann und muss Verbraucherschutz
dazu beitragen, das Leben einfacher zu machen und
Menschen vor unfairen Preisen, Intransparenz und
Betrug zu schützen.
Gentechnikfreie Lebensmittel sind für viele Verbraucher*
innen wichtig. Damit das möglich bleibt,
müssen alle, die gentechnikfrei arbeiten wollen,
das auch in Zukunft können. Dafür ist entscheidend,
dass es keine Patente auf Leben gibt: Pflanzen,
Tiere, Saatgut und Gene dürfen nicht patentiert
werden, auch nicht in digitalisierter Form. Und es
braucht eine Kennzeichnungspflicht für gentechnisch
verändertes Saatgut und Lebensmittel.
Steigende Energiepreise und die notwendige Energie-
und Wärmewende stellen Verbraucher*innen vor
große Herausforderungen. Wir werden einen wirksamen
Schutz vor Wärme- und Stromsperren auf den
Weg bringen. Damit für Stromkund*innen schnell
und einfach sichtbar wird, ob sie aufgrund eines
überteuerten Altvertrags Monat um Monat zu viel für
ihren Strom bezahlen, machen wir die Angabe des
durchschnittlichen Strompreises für Neukund*innen
auf der Energierechnung verpflichtend. Dann weiß
jede und jeder, wann sich ein Wechsel besonders
lohnt. Das wirkt als Teuer-Bremse für Stromtarife.
Wenn es ums Geld geht, sind transparente und
einfach verständliche Informationen besonders
wichtig. Deshalb bedarf es beim finanziellen Verbraucherschutz
besonders hoher Standards und
einer fairen und unabhängigen Finanzberatung.
Im Zentrum steht der Schutz von Kleinanleger*innen.
Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(BaFin) wollen wir auch beim Schutz vor
Greenwashing von Finanzprodukten in die Pflicht
nehmen. Zudem setzen wir auf transparente und
einfach verständliche Mindeststandards und Normen
für nachhaltige Finanzprodukte.
Die hohen Kosten des Zahlungsverkehrs für deutsche
Unternehmen und Verbraucher*innen – etwa
bei der Nutzung von Kreditkarten – wollen wir
mithilfe innovativer Wettbewerber und des Wettbewerbsrechts
günstiger machen.
B. EIN MODERNES UND
DIGITALES LAND
Für einen Staat, der für die Menschen
funktioniert
Für die Herausforderungen im Heute und Morgen
wollen wir unseren Staat besser aufstellen und
bieten dafür den demokratischen und föderalen
Partnern die Hand für eine Staatsreform. Darunter
verstehen wir unter anderem, dass die Aufgaben
und Rollen an manchen Stellen in unserem föderalen
Staat neu verteilt, gebündelt und auch klarer
gestaltet werden, zum Beispiel im Sozialleistungsbereich.
Wir setzen auf konstruktive Zusammenarbeit
statt Doppelstrukturen und Gegeneinander. Der
Bund sollte bei Gesetzen und Förderprogrammen
mehr Umsetzungsverantwortung auf Länder und
Kommunen übertragen, statt alles detailliert selbst
zu regeln. Länder und Kommunen brauchen mehr
Spielräume für eigenverantwortliches Handeln
wie auch für konkrete Kooperationen. Umgekehrt
sollte der Bund für bundesweit gesetzlich geregelte
Leistungen wie Elterngeld oder Wohngeld einen
digitalen Dienst bereithalten, den Länder und Kommunen
für die Leistungserbringung vor Ort nutzen
können. Durch solche zentralen Serviceeinheiten
kann der Bund Routineaufgaben zentral erbringen,
damit sich die Verwaltung vor Ort auf die Beratung
konzentrieren kann. Den Auftakt für diese Reformprozesse
könnten die Diskussionen in einem Bürgerrat
geben.
18 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Die Gesetzgebung des Bundes muss praxistauglicher
und weniger kompliziert gestaltet werden. Die
Digital- und Praxischecks wollen wir dafür ausbauen.
Bei neuen Gesetzgebungsvorhaben ist das
zugrunde liegende Stammgesetz zu modernisieren,
sind Leistungen zu pauschalisieren sowie Experimentierräume
und Reallabore vorzusehen. Die
Bundeshaushaltsordnung und ihre Anlagen wollen
wir entschlacken, ohne die Fehlverwendung öffentlicher
Gelder zu begünstigen.
Durch Modernisierung und Automatisierung, auch
durch den Einsatz von KI, kann der Arbeitsaufwand
für Verwaltungsprozesse geringer werden. So verkleinern
wir auch die Ministerialverwaltung des
Bundes und stärken die Umsetzungsverantwortung
der nachgeordneten Bundesbehörden. Dies ist in
Zeiten des Fachkräftemangels und unbesetzter
Stellen dringend nötig.
Für eine serviceorientierte Verwaltung
Wir werden unsere öffentliche Verwaltung konsequent
modernisieren, digitalisieren und an den
Bedürfnissen der Menschen ausrichten.
Bürger*innen sollen mit dem Staat digital und
auf Augenhöhe kommunizieren können. Deshalb
werden wir gemeinsam mit den Ländern und
Kommunen die Deutschland-App einführen, in der
schrittweise alle staatlichen Verwaltungsangebote
sicher, barrierefrei und anwendungsfreundlich zur
Verfügung stehen sollen. In dieser App kann man
künftig mit wenigen Klicks einen Personalausweis
beantragen oder die neue Wohnung anmelden. Die
App dient als einfache Bedienungsoberfläche für
die Bürger*innen und als Zielbild für die deutsche
Verwaltungsdigitalisierung. Im Hintergrund der App
bauen wir eine moderne, modulare und standardisierte
IT-Architektur, bei der die Verwaltungsdomänen
von Bund, Ländern und Kommunen sinnvoll
ineinandergreifen.
Die Beschäftigten in den Behörden sind motiviert,
sie packen an und wollen Prozesse besser machen.
Uns geht es darum, sie zu entlasten und mehr Effizienz
zu ermöglichen: Wir gehen mit einer Innovationskultur
in der Verwaltung voran, die offen ist für
antragslose Verfahren, risikobereite Entscheidungen,
Experimentierfreude und den Einsatz moderner
Technik. Dafür erhöhen wir die Ermessensspielräume
der Entscheider*innen. Wir ermöglichen den
Einsatz von Automatisierung und KI-Anwendungen
überall, wo sie hilfreich und sinnvoll sind. Damit
Daten nicht immer wieder neu erhoben werden
müssen, treiben wir die Registermodernisierung und
-vernetzung voran. Die Behörden sollen Datentools
vorhalten, bei denen Bürger*innen und Unternehmen
ihre Daten nur einmal einpflegen müssen.
Dann müssen die verschiedenen Ebenen der Verwaltung
darauf selbst zurückgreifen. Das verschlankt
persönliche Meldungen, Berichtspflichten und Kontrolldaten
in der Landwirtschaft. Dafür brauchen wir
auch eine sichere eigene Cloud in Deutschland.
Für eine schnelle und umfassende
Digitalisierung
Die Digitalisierung zu gestalten, ist für unser Zusammenleben
und unseren Wohlstand zentral. Bisher
ist das in Deutschland nicht ausreichend gelungen.
Dies liegt auch an der Zersplitterung der Zuständigkeiten
dafür und der fehlenden Ressourcenbündelung.
Deswegen braucht es eine Bündelung
von Zuständigkeiten, Verantwortlichkeiten und der
Budgetverantwortung. Damit gehen wir den Ausbau
der digitalen Infrastruktur, die europäische und
internationale Digitalpolitik und die Entwicklung
einer Open-Source-Strategie fokussiert an. Für den
Digitalen Staat wollen wir zentrale digitale Dienste
wie die BundID und die Deutschland-App vorantreiben.
Den Digitalcheck als aktives und begleitendes
Instrument der Gesetzgebung entwickeln wir weiter
und gestalten die Digitalisierung nachhaltig.
Der Schlüssel zur Beschleunigung der Digitalisierung
Deutschlands liegt in der Überwindung der Grenzen
der unterschiedlichen IT-Systeme von Unternehmen,
Behörden und Forschungseinrichtungen durch Interoperabilität.
Nur dann können Prozesse durchgängig
digital ohne Handarbeit oder Medienbrüche abgewickelt
werden. Diese Art der Vernetzung ist zu sehr
vernachlässigt worden. Wir werden offene Standards
fördern und dabei Entwickler*innen, Zivilgesellschaft
und KMU stets miteinbeziehen. Diese Standards
sollen ohne Lizenzgebühren frei nutzbar sein. Wir
denken Interoperabilität und digitale Kooperation
weiter, nämlich als eine notwendige Grundlage, um
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 19
die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und Nachhaltigkeit
unserer Wirtschaft zu stärken.
Um das große Potenzial von Datenkollaboration für
Innovation und Produktivität zu heben, muss die
Umsetzung des Datenschutzes einfacher und weniger
bürokratisch werden. Die Datenschutzgrundverordnung
muss effizienter und einheitlicher umgesetzt
werden – auch um Doppelregulierung und
unklare Zuständigkeiten zu vermeiden. Eine Reform
beim Datenschutz hin zu Einheitlichkeit, Verlässlichkeit
und Einfachheit ist nötig, etwa durch die Bündelung
von Zuständigkeiten für bestimmte Sektoren
oder Forschung bei einzelnen Aufsichtsbehörden.
Deutschland braucht schnelles Internet in Stadt
und Land. Wir werden bessere Rahmenbedingungen
für den privatwirtschaftlichen Ausbau von Glasfaser
und 5G-Mobilfunk setzen, indem wir Genehmigungsprozesse
beschleunigen, alternative Verlegemethoden
erleichtern und Open Access fördern. Für
ländliche Gebiete und strukturschwache Regionen
werden wir die staatliche Gigabitförderung erhöhen.
Wir stärken die Rechte von Verbraucher*innen
auf schnelles Internet, indem wir die Mindestbandbreite
schrittweise erhöhen und es einfach machen,
mangelhaftes Internet nachzuweisen und einen
besseren Zugang zu bekommen.
Für einen Deutschlandfonds und eine
Reform der Schuldenbremse
Wir werden in der Regierung entschlossen die Investitionen
in tragfähige Infrastrukturen nachholen,
die unser Land so dringend braucht. Die schwarze
Null im Haushalt wurde mit einem Kredit bei der
Zukunftsfähigkeit unseres Landes erkauft. Wir werden
deshalb einen Deutschlandfonds für Bund, Länder
und Kommunen errichten. Daraus werden wir
die Schienen bauen, auf denen Züge die Menschen
pünktlich an ihr Ziel bringen, die Kitas und Schulen
sanieren, in denen Chancen für alle entstehen, die
Forschung finanzieren, die die Technologien und
den Wohlstand von morgen begründet, und
Unternehmen den Raum für Investitionen in ihre
Zukunft ermöglichen.
Der Investitionsstau in Deutschland liegt im dreistelligen
Milliardenbereich. Die Schuldenbremse in
ihrer aktuellen Form verhindert Investitionen und
andere Maßnahmen, die unsere stagnierende Volkswirtschaft
wieder ankurbeln. Um die notwendigen
Investitionen in Infrastruktur, in die Dekarbonisierung
unseres Landes und in eine starke, zukunftsfähige
Wirtschaft zu finanzieren, wollen wir die Schuldenbremse
reformieren. Wir schaffen damit neue
finanzielle Spielräume, die wir angemessen zwischen
Bund und Ländern verteilen werden. Zugleich
werden wir sicherstellen, dass die Gesamtverschuldung
dauerhaft tragfähig bleibt. Das raten auch die
führenden Wirtschaftsinstitute wie der Internationale
Währungsfonds (IWF), die Bundesbank oder der
Sachverständigenrat der Bundesregierung.
Nachdem die Große Koalition das Land fast zwei
Jahrzehnte kaputtgespart hat, haben wir in der
Bundesregierung die Trendwende eingeleitet. Bis
zur Umsetzung einer Reform der Schuldenbremse
wollen wir mit dem Deutschlandfonds der jüngeren
Generation ein modernes, funktionierendes und
klimaneutrales Land sowie eine wettbewerbsfähige
Volkswirtschaft garantieren, statt ihnen aufgeschobene
Lasten und marode Infrastrukturen zu hinterlassen.
Bürger*innen wollen wir ermöglichen, sich
an diesen Investitionen zu beteiligen.
Investitionen in Klima- und Umweltschutz sowie in
Verkehrs-, Energie-, Bildungs- und Forschungsinfrastruktur
sowie in die nationale Sicherheit haben für
uns dabei Priorität. Klar ist auch: Bei sogenannten
konsumtiven Ausgaben bleibt es bei den derzeit
strikten Regeln. Das bedeutet zum Beispiel: Die
energetische Sanierung des Schulgebäudes kann
kreditfinanziert werden, das Gehalt des Lehrpersonals
muss aus dem regulären Etat kommen. So
hinterlassen wir der jungen Generation keine unnötigen
Schulden und vermeiden zugleich versteckte
Schulden. Denn auch unterlassene Investitionen
sind eine Bürde für die junge Generation.
Der Deutschlandfonds hilft, die Spielräume für dringend
notwendige Zukunftsinvestitionen zu erhöhen.
Er ist aber kein Ersatz für die Aufgabe, im Haushalt
stärker zu priorisieren und effizienter mit den
vorhandenen Einnahmen umzugehen. Denn viele
wichtige Anliegen wie bessere Bildung oder stärkere
Sicherheit erfordern auch konsumtive Ausgaben.
Wir wollen den Haushalt entlasten, indem wir mehr
20 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Geflüchtete und mehr Bürgergeldbezieher*innen in
Arbeit bringen. Zudem wollen wir die Verwaltung
durch die weitere Digitalisierung verschlanken. Und
wir wollen insbesondere klima- und umweltschädliche
Subventionen abbauen.
Die Verteilung der Steuern zwischen Bund, Ländern
und Kommunen muss den tatsächlichen Aufgaben
und Investitionsbedarfen entsprechen, um gleichwertige
Lebensverhältnisse in allen Landesteilen
zu ermöglichen. Das aktuelle System des Bund-Länder-
Finanzausgleichs werden wir in seiner jetzigen
Form beibehalten.
C. EIN KLIMA, IN DEM WIR
GUT LEBEN KÖNNEN
Für ein stabiles und sicheres Klima
Die Staatengemeinschaft hat sich mit dem Pariser
Klimaabkommen darauf verständigt, die Klimakrise
einzudämmen. Alle großen Länder mit hohen
Treibhausgasemissionen haben sich auf diesen Weg
gemacht – darauf kommt es an. Die EU ist nach den
USA und China aktuell der drittgrößte Emittent von
klimaschädlichen Emissionen. Es kommt also auch
auf unser gemeinsames Handeln an. Wir haben uns
in der EU deshalb gemeinsam auf ein Ziel verpflichtet:
Europa soll bis 2050 der erste klimaneutrale
Kontinent werden.
Mit dem europäischen Green Deal haben wir in
den vergangenen drei Jahren große Fortschritte
auf dem Weg zu einem stabilen und sicheren Klima
erzielt und gleichzeitig begonnen, die europäische
Wirtschaft und Industrie zu modernisieren. Das
wirkt: Die EU ist auf Kurs, ihre Klimaziele zu erfüllen.
Jetzt braucht die Wirtschaft Planungssicherheit.
Der Green Deal und das „Fit for 55“-Paket müssen
nun europaweit konsequent und möglichst unbürokratisch
umgesetzt werden. Neuer Aufschieberei
und Verwässerung stellen wir uns entgegen.
Deutschland spielt dabei eine entscheidende Rolle.
Die Großen Koalitionen hatten hohe Klimaschutzziele
beschlossen, aber keinen Plan und keine Maßnahmen
entwickelt, wie diese Ziele erreicht werden.
Wir haben Deutschland und Europa erstmals auf
einen Pfad gebracht, diese Lücke zu schließen. Es
hängt vom entschiedenen Handeln der nächsten
Bundesregierung ab, ob sie diese Chance nutzt und
die Ziele auch erreicht.
Die dafür notwendigen Veränderungen sind anspruchsvoll
und haben deshalb auch viele hitzige
Diskussionen, Sorgen und Ängste ausgelöst und
neue Fragen aufgeworfen. Es ist klar: Wir müssen
noch mehr dafür tun, damit der Weg verlässlich ist
und alle ihn mitgehen können. Wir machen Klimaschutz
einfacher und bezahlbarer und lösen Umsetzungsprobleme
pragmatisch. Dabei setzen wir
gezielt verschiedene Instrumente ein – von marktwirtschaftlichen
Anreizen wie dem Emissionshandel
über eine gezielte Förderung für Wirtschaft und
Haushalte bis hin zum Ordnungsrecht.
Die Anstrengungen lohnen sich: Die klimaschädlichen
Emissionen sinken. Erstmals ist Deutschland
auf einem Kurs hin zum Erreichen der Klimaziele.
Es kommt nun darauf an, diesen Kurs zu halten, um
weiterhin Verlässlichkeit und Planungssicherheit
herzustellen und eine Orientierung für die klimaneutrale
Modernisierung unseres ganzen Kontinents
zu geben.
Europa muss nach wissenschaftlichem Rat nun bis
2040 seine Treibhausgasemissionen um 90 Prozent
gegenüber 1990 verringern. Dazu braucht es entschiedene
Anstrengungen und einen bedeutenden
Beitrag von Deutschland als größtes Mitgliedsland
mit den höchsten Emissionen und einem hohen
Wohlstand. Wir halten deshalb an den rechtlich
festgeschriebenen Zielen der Klimaneutralität 2045
und den verbindlichen Zwischenzielen fest. Die
Energiewende setzen wir ebenso fort wie den Umstieg
auf das klimaneutrale Heizen.
Der Verkehrsbereich hat den größten Aufholbedarf
beim Erreichen der Klimaziele. Deshalb erhöhen wir
die Dynamik, indem wir den Ausbau der Bahn noch
weiter intensivieren und den Umstieg auf E-Mobilität
beschleunigen. Um das sicherzustellen, werden
wir, wie rechtlich vorgesehen, das aktuelle Klimaschutzgesetz
evaluieren und entsprechend die Verantwortung
von Sektoren stärken, in denen Klimaschutz
zu wenig vorankommt. Würden Ziele verfehlt,
drohen Deutschland teure Strafzahlungen und
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 21
zukünftig höhere CO₂-Preise, beides wollen wir für
öffentliche Haushalte und Bürger*innen vermeiden.
Für sozial gerechten Klimaschutz
Den Weg zur Klimaneutralität gestalten wir als
Weg zu einer gerechteren Gesellschaft: Von einem
erschwinglichen und flächendeckend gut ausgebauten
öffentlichen Verkehr profitieren vor allem
Menschen, die sich kein Auto leisten können. Elektromobilität
sowie der Fuß- und Radverkehr tragen
zu besserer Luftqualität für alle bei. Gut gedämmte
Häuser und klimaneutrale Wärme schützen die
Menschen vor steigenden Heizkosten.
Der Weg zur Klimaneutralität ist also mit vielen
Vorteilen verbunden, aber er bedarf auch großer
Investitionen – sei es bei der Installation neuer
Heizungsanlagen, der Wärmedämmung, dem Einbau
eines Energiespeichers oder dem Wechsel zum
E-Auto. Investitionen brauchen Planungssicherheit
und Vertrauen, gerade im Hinblick auf die Verfügbarkeit
von Fördermitteln. Dahin wollen wir mit
einer berechenbaren Haushaltspolitik zurück. Viele
Menschen werden diese Investitionen ohne Unterstützung
nicht leisten können. Die Finanzierung der
Investitionen zur klimaneutralen Erneuerung ist
eine Generationenaufgabe, die entscheidend für das
langfristige menschliche Leben auf diesem Planeten
ist und die deshalb teilweise auch über Kreditaufnahme
finanziert werden sollte.
Wir achten besonders darauf, dass alle die notwendige
Modernisierung mitgehen können. Damit
klimafreundliche Alternativen für alle Menschen
erschwinglich werden, wollen wir in Zukunft Förderprogramme
weiter ausbauen und durch soziale
Staffelung insbesondere auf Menschen mit geringen
und mittleren Einkommen zuschneiden. Erste
Schritte in diese Richtung haben wir bereits unternommen,
zum Beispiel mit den sozial ausgestalteten
Förderprogrammen für die Modernisierung
von Heizungssystemen und bei der Sanierung von
Wohnungen und Häusern. Auch den Umstieg auf
die E-Mobilität wollen wir für Menschen mit kleinen
und mittleren Einkommen fördern, gerade im
ländlichen Raum. Dazu schlagen wir eine staatliche
Unterstützung beim Erwerb eines verbrauchsarmen
E-Autos vor, welches zusätzlich die europäische
Automobilwirtschaft unterstützt. Sie besteht aus
einer Ladekarte für das Tanken an öffentlichen
Ladesäulen, einer steuerlichen Förderung für kleine
und mittlere Einkommen und einem Social-Leasing-
Programm. Zudem beenden wir überzogene
Preise an Ladesäulen durch scharfe Anwendung
des EU-Rechts und stärken den Verbraucherschutz,
sodass Strom und Wärme durch mehr Wettbewerb
bezahlbarer werden.
Wir geben ein Sicherheitsversprechen: Alle Menschen
mit niedrigen und mittleren Einkommen
bekommen zum Ausgleich einen Großteil der Einnahmen
der CO₂-Bepreisung von Gebäudewärme
und Transport als Klimageld zurück. Das Klimageld
soll in der nächsten Legislatur so schnell wie möglich
eingeführt werden und dann direkt und ohne
vorherige Beantragung auf das Konto eingehen.
Mieter*innen wollen wir dauerhaft und verlässlich
davor schützen, dass die CO₂-Kosten einseitig auf
sie umgewälzt werden.
Derzeit subventioniert der Staat klimaschädliches
Verhalten. Das werden wir schrittweise abbauen
und die frei werdenden finanziellen Mittel für den
sozialen Ausgleich und Klimaschutz verwenden.
Betroffene werden wir bei der Anpassung unterstützen,
auf soziale Ausgewogenheit achten und
Planungssicherheit geben. Als ersten Schritt werden
wir das Dienstwagenprivileg so reformieren, damit
es noch deutlichere Anreize für klimaneutrale
Mobilität setzt.
Die Klimakrise und damit verbundene Extremwetter
wie Überschwemmungen oder Dürren führen
zu immer größeren Schäden. Zugleich machen
Ölkonzerne, die maßgeblich für die weltweiten
CO₂-Emissionen verantwortlich sind, weiter gigantische
Gewinne. Wir werden uns dafür einsetzen, dass
diese Verschmutzer einen Beitrag zum Ausgleich
der Kosten der Klimakrise leisten und Bürger*innen,
Landwirt*innen und Unternehmen nicht mit
immer größeren Schäden allein dastehen. Auch
in Deutschland gilt für uns ganz klar das Verursacherprinzip.
Das bedeutet, dass beispielsweise die
Folgekosten des Kohlebergbaus nicht auf die Allgemeinheit
fallen dürfen.
22 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Weltweit und bei uns zu Hause: Es sind die Ärmsten,
die am stärksten unter den Folgen einer eskalierenden
Klimakrise leiden. Die Klimakrise ist ein Beschleuniger
von Ungleichheit, dem stellen wir uns
mit sozial gerechter Klimapolitik und unserem internationalen
Einsatz für Klimagerechtigkeit entgegen.
Für günstige, verlässliche und
klimaneutrale Energie
Günstiger Strom aus erneuerbaren Energien wie
Wind, Sonne, Wasserkraft, Geothermie und naturverträgliche
Bioenergie sichert unseren Wohlstand. Er
ist auch die Grundlage für ein bezahlbares Leben,
denn Wärme und Mobilität werden zunehmend
elektrisch. Wir halten Kurs beim erreichten Rekord-
Ausbautempo und bauen die Infrastruktur so aus,
dass der günstige Strom bei Menschen und Unternehmen
ankommt.
Die vergangenen Jahre sind wir auf diesem Weg
einen riesigen Schritt vorangekommen: 2024 kamen
circa 60 Prozent unseres Stroms aus erneuerbaren
Quellen, 2021 waren es erst 40 Prozent. Bis
2030 wollen wir 80 Prozent erreichen; 2035 wird
der Strom komplett klimaneutral hergestellt. Eigentümer*
innen, Mieter*innen, Unternehmen und Kommunen
sollen ohne große bürokratische Hürden
eigene Energie nutzen oder an Energieprojekten
teilhaben können. Dazu werden wir auch in Zukunft
dezentrale Erzeuger von Solar- und Windenergie
sowie Speicher, Elektrolyseure durch konsequenten
Bürokratieabbau, Planungssicherheit und rentable
Geschäftsmodelle unterstützen. Mit Energy Sharing
werden wir es möglich machen, günstig erzeugten
erneuerbaren Strom noch einfacher gemeinschaftlich
und kommunal zu teilen.
Erneuerbare Energien liefern enorm günstig, aber
nicht gleichmäßig Strom. Daher müssen wir Angebot
und Nachfrage optimal und möglichst dezentral
aufeinander abstimmen. Dies erreichen wir durch
kosteneffizienten Netzausbau und bessere Netznutzung,
dezentrale Preissignale ohne eine Aufteilung
der Gebotszone, Speichern aller Arten, eine neue
Generation von wasserstofffähigen und flexibel
einsetzbaren Kraftwerken und die effiziente Ausnutzung
der enormen Flexibilitätspotenziale von
Industrie, Gewerbe, Verkehr und privaten Verbraucher*
innen. Wir setzen uns für einen leistungsfähigen
europäischen Strombinnenmarkt ein und bauen
die Stromnetze zu unseren europäischen Nachbarn
aus. Außerdem setzen wir auf die konsequente Digitalisierung
des Energiesektors. Mit digitalen und
flexiblen Stromnetzen und dynamischen Stromtarifen
werden künftig die Bürger*innen in die Lage
versetzt, in Zeiten von viel Wind und Sonne den
Strom per Batterie oder Wärmepumpe systemdienlich
zu speichern, die Waschmaschine laufen oder
das E-Auto laden zu lassen. Damit kann jede und
jeder Geld sparen und von den Vorteilen der erneuerbaren
Stromwelt direkt profitieren. Zugleich
sinken die Kosten im Gesamtsystem.
Notwendig sind dazu auch neue Regeln, wie unser
Strommarkt funktioniert. Langfristige Sicherheit für
Investitionen in Kraftwerke, zum Beispiel im Rahmen
von Kapazitätsmärkten, müssen mit intelligenten
kurzfristigen Anreizen zum effizienten Stromverbrauch
einhergehen. Damit ermöglichen wir einen
zunehmend sich selbst tragenden Ausbau von Sonne,
Wind und Speichern sowie sonstiger Infrastruktur
und entlasten Strompreise und Bundeshaushalt.
Gerade weil der Umbau zum klimaneutralen
Stromsystem hohe Investitionen erfordert, achten
wir besonders auf die Kosten. Wir senken die
Finanzierungskosten durch langfristig sichere
Rahmenbedingungen, Garantien und intelligente
Regulierung. Für neu zu planende Hochspannungsgleichstromleitungen
werden wir die einfacheren
Freileitungen wieder zum Standard machen und
Erdverkabelung nur noch bei besonderen örtlichen
Erfordernissen nutzen. Wir setzen zugleich den Weg
fort, die Kosten nicht umzulegen, sondern anders zu
finanzieren und Strom damit für Verbraucher*innen
und Unternehmen billiger zu machen. Die Umlage
aus dem Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG) wurde
für die Verbraucher*innen bereits abgeschafft und
wird nun vollständig aus dem Haushalt finanziert.
Im nächsten Schritt senken wir die Stromsteuer auf
das europäische Mindestmaß. Zudem reformieren
wir die Finanzierung des Netzausbaus, um die Netzentgelte
zu senken.
Fossile Energieerzeugung ist ein Auslaufmodell.
Gerade damit die Kohleregionen Planungssicherheit
haben und der Strukturwandel geordnet
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 23
unterstützt werden kann, halten wir daran fest, alle
verbliebenen Kohlekraftwerke ab 2030 nicht mehr
zu befeuern. Wir stehen für eine endgültige Absage
an die Gasförderung in ganz Deutschland – an Land
wie auf dem Meer. Eine Rückkehr zur Atomkraft ist
weder für das Erreichen der Klimaziele noch für die
Versorgungssicherheit notwendig – zudem scheiden
neue Atomkraftwerke wegen der extrem langen
Planungs- und Bauzeiten, der hohen finanziellen
Risiken und der Ewigkeitskosten als realistische
Option ohnehin aus. Der lange geplante und parteiübergreifend
beschlossene Atomausstieg hat unser
Land sicherer gemacht. Die Suche eines verlässlichen
Endlagers bleibt eine Herausforderung, der
sich das ganze Land stellen muss.
Für verlässliche und bezahlbare Wärme
Der Einstieg in eine verlässliche und klimafreundliche
Wärme ist jahrelang verschlafen worden. Jetzt
sind die Weichen richtig gestellt. In den nächsten
Jahren wollen wir gemeinsam mit den Kommunen
den Weg dafür ebnen, allen Menschen den schrittweisen
Umstieg auf klimafreundliches und bezahlbares
Heizen zu ermöglichen.
Wir geben mit dem bestehenden Gebäudeenergiegesetz
und einer Förderung von bis zu 70 Prozent
für den Einbau von fossilfreien Heizungen den
Eigenheimbesitzer*innen, der Wirtschaft sowie
den Mieter*innen und Vermieter*innen die nötige
Planungssicherheit für Kauf und Einbau einer modernen
klimafreundlichen Heizung, wie der Wärmepumpe,
bis 2045. Die Unterstützung auf diesem Weg
werden wir ausbauen. Ebenso ausbauen werden wir
die Energieberatung. Zudem wollen wir die Klimakomponente
im Wohngeld weiter stärken.
Wärmenetze sind ein wichtiger Baustein auf dem
Weg zu klimafreundlicher und bezahlbarer Wärme
für alle. Vor allem in dicht besiedelten Gebieten
können sie dazu beitragen, viele Häuser gleichzeitig
mit klimafreundlicher Wärme zu versorgen.
Den Aus- und Umbau von Wärmenetzen wollen wir
mit der Verlängerung und Stärkung der Förderung
für effiziente Wärmenetze (BEW) absichern, Genehmigungsprozesse
optimieren und durch eine
Senkung der Stromkosten auch die Erzeugung
von klimafreundlicher Wärme bei den Energieerzeugern
vor Ort stärken. Ein gleichzeitig starker
Verbraucherschutz ist dafür Voraussetzung. Durch
die Einführung einer Preisaufsicht wollen wir den
Verbraucherschutz bei der Fernwärme, die vor allem
von Mietshaushalten bezogen wird, weiter stärken.
Mögliche Preisanstiege bei der Fernwärme wollen
wir analog zu den Regelungen im Gebäudeenergiegesetz
begrenzen. Außerdem werden wir privates
Kapital für den Ausbau der Wärmenetze aktivieren
und die Finanzierungskosten durch öffentliche
Bürgschaften senken.
Die Wärmewende kann sich auf eine Vielzahl von
Technologien stützen. Entscheidend ist für uns jedoch,
dass sich Verbraucher*innen auf Klimafreundlichkeit,
Verlässlichkeit und Bezahlbarkeit verlassen
können und sie nicht mit falschen Versprechen in
Heiztechnologien investieren, mit denen sie einige
Jahre später in der Kostenfalle landen.
Für vorsorgende Anpassungen an ein
verändertes Klima
Dürren und Hitzeperioden, Waldbrände, Überschwemmungen
und Starkregen kosten Menschenleben,
zerstören Wohnhäuser, Straßen und Brücken,
schädigen die Landwirtschaft und unsere Lebensmittelerzeugung.
Indem wir unser Wirtschaften und
Leben klimaneutral gestalten, bekämpfen wir ihre
Ursachen. Aber im Angesicht der sich verschärfenden
Auswirkungen der Klimakrise müssen wir weitaus
stärker Vorsorge leisten. Wie groß die Schäden
durch die Klimakrise sind, hängt auch davon ab,
wie gut wir uns darauf vorbereitet haben. Die Anpassung
an die Klimakrise ist deshalb eine gesellschaftliche,
ökonomische und soziale Kernaufgabe
der kommenden Jahre und Jahrzehnte.
Mit dem Klimaanpassungsgesetz haben wir Bund,
Länder und Kommunen in Deutschland verpflichtet,
diese Aufgabe anzugehen. Die Kommunen tragen
die Hauptlast der Anpassungen, die uns als gesamte
Gesellschaft betreffen. Deswegen wollen wir Klimavorsorge
zur Gemeinschaftsaufgabe von Bund und
Ländern machen und mehr Bundesmittel für die
Anpassung bereitstellen.
Die vernichtende Ahrtalflut 2021 oder die zerstörerischen
Fluten in Osteuropa 2024 führen uns vor
24 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
Augen, wie verletzlich unsere Gesellschaft besonders
angesichts von Hochwasserkatastrophen ist. Deshalb
werden wir den Hochwasserschutz zusammen
mit den Ländern verbessern. Zusätzlich brauchen wir
Investitionen in natürliche Überschwemmungsräume
wie Auenwälder oder Erlenbrüche. Flüsse und ihre
natürlichen Auen werden wir im Interesse des Hochwasserschutzes
stärken und ihnen, wo immer möglich,
durch Renaturierungen mehr Raum geben. Wir
brauchen aber auch Hochwasserschutzanlagen wie
starke Deiche, funktionierende Rückhaltesysteme
und einen gut ausgestatteten Katastrophenschutz.
Den Versicherungsschutz gegen Elementarschäden
werden wir sozialverträglich ausweiten.
Besonders die Menschen in dicht bebauten Städten
müssen besser vor Hitzewellen und Starkregen
geschützt werden. Dafür sorgen wir mit mehr
Bodenentsiegelung, Frischluftschneisen, Gebäudebegrünung,
Stadtgrün, Wasserflächen und öffentlichen
Trinkbrunnen. Als Schwammstädte sollen sie
künftig mehr Wasser aufnehmen, speichern und im
Sommer kühlend wirken.
D. EINE MOBILE
GESELLSCHAFT – STADT
UND LAND ZUSAMMEN
Für schnelles, nachhaltiges und sicheres
Fortkommen
Schienen, Straßen und Brücken sind Lebensadern
unseres Landes, doch sie wurden über Jahrzehnte
auf Verschleiß gefahren. Die Folgen spüren wir alle
in unserem Alltag: verspätete Züge, Umwege und
Staus. Das ist ein Schaden für Menschen, Wirtschaft
und Umwelt. Zugleich ist unser Verkehrssystem
noch weit davon entfernt, seinen Beitrag zum Erreichen
der Klimaziele zu leisten. Das ändern wir
durch ein leistungsfähiges Angebot an Bussen und
Bahnen und mit dem klaren Signal hin zur klimafreundlichen
E-Mobilität.
Wir wollen die Mobilität für alle verbessern. Wir
brauchen eine Grundsanierung unserer Verkehrsinfrastruktur.
Planungs- und Genehmigungsverfahren
haben wir stark beschleunigt. Jetzt gilt es, das mit
dem Deutschlandfonds verlässlich zu finanzieren
und so Wirklichkeit werden zu lassen, dass der Verkehrssektor
seine Klimaziele erfüllen kann. Während
unser Schienennetz deutschlandweit einen
deutlichen Ausbau braucht, ist das Straßennetz
bereits flächendeckend gut ausgebaut und benötigt
daher Sanierungen statt Neubau. Dazu wollen wir
einen integrierten Bundesmobilitätsplan erarbeiten,
der Basis für eine klimaneutrale und flächenschonende
Mobilität bis zum Jahr 2045 ist. Verkehrswege
wollen wir erhalten und sanieren, das Schienennetz
massiv ausbauen, stillgelegte Bahntrassen
– gerade in den ländlichen Räumen – reaktivieren
und modernisieren und ein bundesweites Netz von
Radschnellwegen finanzieren.
Um den Luft- und Schiffsverkehr klimaneutral zu
modernisieren, unterstützen wir die Produktion
nachhaltiger Kraftstoffe aus erneuerbaren Energien,
zum Beispiel E-Kerosin, fördern Technologien zur
Kraftstoffeinsparung und den schnellen Aufbau
einer klimaneutralen Energieversorgung in Häfen,
insbesondere einer klimaneutralen Landstromversorgung.
Inlandsflüge wollen wir durch eine Verbesserung
der Bahn überflüssig machen.
Wir wollen, dass alle in Stadt und Land günstig,
sicher und klimafreundlich unterwegs sein können,
egal mit welchem Verkehrsmittel. Mobil auf dem
Land setzt vielerorts ein eigenes Auto voraus. Wir
wollen den öffentlichen Verkehr so entwickeln, dass
er auch auf dem Land eine alltagstaugliche Alternative
zum Auto wird. Rufbusse und andere Konzepte
wie digital vernetzte Kleinbusse können den Taktverkehr
in der Fläche ergänzen. Bis zur nächsten
Bundestagswahl wollen wir, dass dies exemplarisch
in mindestens zehn Landkreisen Wirklichkeit wird.
Wir wollen, dass ein funktionierendes Miteinander
im Verkehr gelingt und alle sicher an ihr Ziel
kommen. Das ist nur erreichbar, wenn überhöhte
Geschwindigkeiten reduziert werden. In der Regierung
haben wir mit der Reform des Straßenverkehrsrechts
für Kommunen in einem ersten Schritt
die Chance geschaffen, leichter Tempo 30 anzuordnen
und den Fuß- und Radverkehr zu stärken.
Als einziges Land weltweit erlaubt Deutschland das
unbegrenzte Rasen auf Autobahnen – zum Schaden
von Menschenleben und Umwelt. Ein Sicherheitstempo
von 130 km/h auf Autobahnen als generelles
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 25
Tempolimit ist deshalb überfällig. Den Bußgeldkatalog
für schwere Verkehrsverstöße wollen wir auf
europäisches Niveau bringen.
Um Verkehrsräume attraktiver zu gestalten, Barrierefreiheit
auszuweiten und die Verkehrssicherheit
insbesondere von Schulwegen zu erhöhen, wollen
wir Stadtumbau stärker fördern und veraltete
Regelwerke erneuern. Unser Leitbild dabei ist die
Vision Zero, also eine komplette Vermeidung von
Verkehrstoten.
Für eine verlässliche und
bezahlbare Bahn
Mit dem Deutschlandticket haben wir den Tarifdschungel
im öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV) gelichtet, Millionen von Kund*innenen
entlastet und ein attraktives Angebot entwickelt:
Bus und Bahn im Nahverkehr sind heute so günstig
wie nie zuvor. Diese Erfolgsgeschichte wollen wir
fortschreiben und das Deutschlandticket weiter zu
einem günstigen Preis für alle anbieten. Unser Ziel
ist, gemeinsam mit den Ländern einen Ticketpreis
von 49 Euro sicherzustellen. Wir begrüßen es, wenn
Länder und Tarifverbünde Regelungen treffen, um
junge Menschen kostenlos oder stark vergünstigt
den ÖPNV nutzen zu lassen. Solche Angebote wollen
wir bundesweit ausbauen.
Wir werden das Nahverkehrsangebot in Deutschland
weiter verbessern, um die Fahrgastzahlen in
klimaneutralen Bussen und Bahnen bis 2040 zu
verdoppeln. Bundesmittel wollen wir zusammen
mit höheren Ausgaben der Länder und Kommunen
für den Nahverkehr weiter steigern. Der öffentliche
Nahverkehr soll mittelfristig im ganzen Land ein
alltagstaugliches Angebot mit verlässlichen Taktverkehren
garantieren. Unser mittelfristiges Ziel ist,
alle Dörfer in der Zeit von 6 bis 22 Uhr mindestens
einmal pro Stunde anzubinden.
Deutschland soll ein Bahnland werden, in dem man
seine Wege preiswert, bequem und klimaneutral
zurücklegen kann. Hier bleibt viel zu tun, aber der
Anfang ist gemacht: Immer mehr Menschen fahren
Bahn, Takte werden verbessert und neue Züge
eingesetzt. Unser Ziel ist der Deutschlandtakt, der
Städte und Regionen regelmäßig und verlässlich
miteinander verbindet. Das Schienennetz, das wir
marode vorgefunden haben, werden wir weiter mit
Hochdruck sanieren und im erforderlichen Maß
ausbauen. Auch für den Schienengüterverkehr wollen
wir Kapazitäten, zum Beispiel im Kombiverkehr,
ausbauen und die Verlagerung von Straßentransport
auf die Schiene fördern.
Für gleichwertige Lebensverhältnisse
In den ländlichen Regionen ruht viel Kraft unseres
Landes. In manchen haben Unternehmen Firmensitze,
die Weltmarktführer sind, andere sind geprägt
durch einzigartige Naturschätze. Sie alle haben
eine eigene regionale Kultur und lokale Traditionen.
Es gilt ihre Vielfalt zu schützen und die Gleichwertigkeit
der Lebensverhältnisse zu verbessern.
Damit sich Eigeninitiative, Unternehmergeist und
Tatkraft voll entfalten können, braucht es eine
zeitgemäße Infrastruktur in jedem Dorf, im ganzen
Land. Mit erneuerbaren Energien und Klimaschutz
lassen sich vor Ort schwarze Zahlen schreiben. Die
Kommunen verdienen an der Energieerzeugung vor
Ort aus Wind und Sonne mit und gewinnen damit
eigene finanzielle Spielräume. Sie entscheiden
selbst, ob das Schwimmbad saniert oder das Gemeindezentrum
erweitert wird. Eine digitale Infrastruktur
auf der Höhe der Zeit ist unverzichtbar für
wirtschaftliche Innovation – genauso wie für gesellschaftliche
Teilhabe. Und das heißt: Glasfaser in
Stadt und Land und Mobilfunk ohne Funklöcher. Mit
digitalen Standards können regionale Wirtschaftskreisläufe
verbunden und gestärkt werden.
Jede und jeder muss sich überall in unserem Land
auf eine gute und erreichbare medizinische Versorgung
verlassen können. Kommunale Gesundheitszentren,
in denen Ärzt*innen, Pflegekräfte und Therapeut*
innen unter einem Dach arbeiten, können in
vielen Regionen das Angebot verstärken. Lebendige
Ortskerne und offene Gemeindezentren sind oft die
Voraussetzung für ehrenamtliches Engagement und
Stärkung des Zusammenlebens. Lebendige Regionen
entstehen durch passende Rahmenbedingungen
für das Zusammenleben und gute Infrastruktur
– auch für junge Familien und ältere Menschen. Sie
wollen wir unterstützen und fördern.
26 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
E. EINE NATUR, DIE WIR
SCHÜTZEN
Für eine intakte Natur
Indem wir die Natur wiederherstellen und schützen,
schützen wir uns selbst: heute und in Zukunft. Mit
dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz
sind wir diese Aufgabe kraftvoll angegangen und
haben die Naturschutzfinanzierung in Deutschland
vervielfacht. Das wollen wir verstetigen, erweitern
und inhaltlich fortentwickeln und damit die Mittel
für den natürlichen Klimaschutz über 2028 hinaus
anwachsen lassen.
Europäisch ist ein Meilenstein gelungen: ein Gesetz
zur Wiederherstellung der Natur. Das werden wir
bis 2030 auf 20 Prozent der Fläche an Land und
im Meer umsetzen. Dafür werden wir Flächen für
die Wiederherstellung von Natur gesetzlich garantiert
zur Verfügung stellen, denn auch sie liegen in
einem überragenden gesellschaftlichen Interesse.
Dazu wollen wir einen Schub für den Naturschutz:
wirksame Maßnahmen gegen weiteren Flächenverbrauch,
unbürokratische und schnellere Ausweisung
von Naturschutzgebieten und zusammenhängende
Biotopverbünde und Großschutzgebiete nach dem
Vorbild des ostdeutschen Großschutzgebietsprogramms
nach der Wende. Frei fließende Flüsse,
naturnahe Bäche und wilde Weiden nehmen dabei
eine zentrale Rolle ein und müssen – wo immer
möglich – erhalten bleiben oder wiederhergestellt
werden. Den unnatürlichen Ausbau der Flüsse, wie
er zum Beispiel an der Mittelelbe oder im Odertal
geplant ist, lehnen wir ab.
Unsere Verantwortung für besonders typische Lebensräume
wie das Wattenmeer, Buchenwälder und
Streuobstbestände sowie für besonders bedrohte
Arten wie die Wildkatze oder den Feuersalamander
werden wir durch Artenhilfsprogramme und besondere
Schutzmaßnahmen wahrnehmen. Den Bundesnaturschutzfonds
werden wir weiter stärken.
Um dies alles umzusetzen, braucht es mehr Unterstützung
für die Zivilgesellschaft, insbesondere in
ländlichen Räumen. Denn der Erfolg des Aktionsprogramms
zeigt: Die Menschen und die Kommunen
wollen mehr Natur – es sind die Engagierten
und Organisationen vor Ort, die sehr oft der Motor
des Natur- und Artenschutzes sind.
Die Staatengemeinschaft hat vor zwei Jahren in
Montreal eine globale Vereinbarung für den Schutz
der Natur und Artenvielfalt mit ambitionierten
Zielen beschlossen – das ist auch für uns ein klarer
Auftrag, für den Erhalt und die Wiederherstellung
intakter Ökosysteme zu arbeiten. Mit einer verbindlichen
Nationalen Biodiversitätsstrategie werden
wir diese Ziele national umsetzen.
Dort, wo wir durch den Artenschutz bereits nachhaltige
Erfolge erzielt haben, sind wir auch offen für
pragmatische Herangehensweisen, um existierenden
Zielkonflikten gerecht zu werden. Indem wir beispielsweise
beim Wolf die Regeln für Abschüsse in
problematischen Fällen vereinfacht haben, erhöhen
wir die Akzeptanz des Artenschutzes als Ganzes.
Unsere Wälder sind wichtig für die Artenvielfalt und
Verbündete beim Klimaschutz. Gleichzeitig sind sie
Erholungsraum und Grundlage für die forstwirtschaftliche
Nutzung. Aber wir erleben ein zweites
Waldsterben. Klimawandel, Trockenheit und Schädlingsbefall
haben inzwischen dazu geführt, dass
Wälder mehr CO₂ emittieren als senken. Wir werden
deshalb naturnahe Wälder mit heimischen und
standortgerechten Baumarten erhalten und wiederherstellen.
Um das Ökosystem Wald zu erhalten,
setzen wir auf ein modernes Bundeswaldgesetz,
das natur- und klimaverträgliche Holznutzung zum
Standard macht.
Für eine gesunde Umwelt
Die zunehmende Verschmutzung und Vermüllung
ist neben der Klima- und Biodiversitätskrise die
dritte große Herausforderung für den Schutz unserer
natürlichen Lebensgrundlagen. Mit sauberen
Böden, frischer Luft und Rückzugsorten, an denen
man auch mal seine Ruhe genießen kann, sorgen
wir für mehr Lebensqualität. Ob dreckige Luft oder
Lärm, wir wollen die Leitlinien der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) zum gesetzlichen Maßstab
für ein gesundes Leben in Deutschland und Europa
machen. Durch einen stärker vorsorgenden Ansatz
bringen wir den Schutz unserer Böden ins 21. JahrEntwurf
zum Regierungsprogramm 2025 27
hundert. Dies bedeutet weniger giftige Rückstände
im Boden und einen insgesamt rücksichtsvolleren
Umgang aller Nutzer*innen, um die Kraft unserer
Böden zu entfesseln.
Unser Ziel ist es, den Verpackungsmüll wirksam zu
reduzieren und die Vermüllung von Landschaft und
Gewässern zu stoppen. Kunststoffhersteller werden
wir stärker an den Umweltkosten ihrer Produkte beteiligen.
Spätestens ab 2045 soll kein vermeidbarer
Verpackungsmüll mehr anfallen.
Bei der Reform des europäischen Instruments für
die Sicherheit von Chemikalien (REACH-Regelung)
wollen wir schneller vorankommen. Wir unterstützen
einen risikobasierten Ansatz, der die Wechselwirkungen
der Chemikalien berücksichtigt. Wichtig
sind uns dabei die Beschleunigung der Verfahren
und die Verbesserung der Sanktionsmöglichkeiten.
Stoffe, die Mensch und Ökosysteme dauerhaft schädigen,
wie die sogenannten Ewigkeitschemikalien
nehmen wir besonders in den Blick. Überall dort,
wo sie gut ersetzt werden können und insbesondere
in verbrauchernahen Produkten, wollen wir aus
ihrer Verwendung rasch aussteigen.
Für die Folgen der Verschmutzung von Wasser
sollen die Verschmutzer aufkommen. Dafür wollen
wir die Hersteller von wassergefährdenden Stoffen
stärker in die Verantwortung nehmen. Der Vermüllung
von Flüssen und Meeren wollen wir durch
Abwassermanagement entgegentreten, Nährstoffeinträge
reduzieren und die Verhandlungen für ein
internationales Plastikabkommen erfolgreich abschließen.
Meere schützen wir auch durch ein Ende
der Öl- und Gasförderung in Nord- und Ostsee bis
2035. Wir wollen Technik fördern, die eine Bergung
der Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee und ein
umweltverträgliches Abfischen von Müll aus dem
Meer ermöglicht.
Für sauberes Wasser und
lebendige Meere
Sauberes Wasser ist zentral für unsere Gesundheit,
unsere Lebensqualität und das Funktionieren unserer
Ökosysteme. Verschmutzung und die Klimakrise
bedrohen unsere Wasserressourcen. Wir sorgen dafür,
dass wir weiterhin sauberes Trinkwasser haben,
dass die Landwirtschaft versorgt wird und unsere
Flüsse, Seen und Meere intakt bleiben.
Mit der Nationalen Wasserstrategie haben wir einen
Masterplan vorgelegt, wie wir diese Ziele erreichen.
Wir wollen die finanziellen und personellen Bedingungen
schaffen, damit wir sie – gemeinsam mit
den Ländern, aber auch über unsere Landesgrenzen
hinaus – effektiv umsetzen können.
Wir wollen den natürlichen Wasserhaushalt wiederherstellen.
Dafür wollen wir Städte und Landschaften
so nutzen und gestalten, dass sie Wasser aufnehmen,
speichern und bei Bedarf wieder abgeben
können. Durch faire Entgelte, besonders für intensive
Nutzer, wollen wir die Nutzung lenken und
Unternehmen zum Wassersparen anregen.
Die verletzlichen Ökosysteme unserer Meere brauchen
besonderen Schutz – deshalb entwickeln wir
eine ambitionierte Meeresstrategie und schaffen
damit echte Rückzugsgebiete für Fischschwärme
und Meeressäuger. In einem Zehntel der deutschen
Nord- und Ostsee soll die Natur völlig unberührt
bleiben, während neue Schutzregeln auch in den
übrigen Gewässern das Leben im Meer bewahren.
Weltweit setzen wir uns weiter für ein Moratorium
beim Tiefseebergbau ein. Die Einnahmen aus dem
Verkauf von Meeresflächen für Windkraftanlagen
sollen auch künftig direkt in den Meeresschutz fließen
– so verbinden wir umweltfreundliche Stromerzeugung
mit dem Schutz der Meere.
Wir fühlen uns dem Schutz des Wattenmeers besonders
verpflichtet. Das Wattenmeer ist eines der
bioproduktivsten Ökosysteme weltweit. Es ist nicht
nur Lebensraum für Schweinswale und Robben,
sondern auch eine unersetzliche Nahrungsquelle
für zahlreiche Zugvögel und Fischpopulationen.
Dieser Schatz der Natur darf durch Gasbohrungen
um Borkum nicht zerstört werden.
28 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
F. EINE ZUKUNFTSFESTE
LANDWIRTSCHAFT
Für starke Landwirtinnen und Landwirte
Um die Ernährungssicherheit langfristig zu gewährleisten,
braucht es krisenfeste Betriebe, die sich
auf die Veränderungen einstellen können und ein
verlässlicher Partner beim Schutz der natürlichen
Grundlagen sind. Auf dem Weg zu einer zukunftsfesten
Landwirtschaft setzen wir auf den Einsatz,
den Unternehmergeist und das Wissen der Landwirt*
innen.
Die Landwirtschaft bekommt große finanzielle
Unterstützung, insbesondere die Gelder aus der Gemeinsamen
Agrarpolitik (GAP). Sie muss die finanzielle
Basis für den Schutz der natürlichen Grundlagen
werden. Für die anstehende Neugestaltung ab
2027 gilt für uns: öffentliche Gelder für öffentliche
Leistungen.
Die Wettbewerbsposition von Landwirt*innen
gegenüber anderen Akteuren der Wertschöpfungskette
soll gestärkt werden. Deswegen führen wir
das Gebot des Kaufs zu kostendeckenden Preisen
entlang der gesamten Lebensmittelkette ein und
verankern verbindliche schriftliche Verträge im
Agrarorganisationen- und Lieferkettengesetz. Wir
wollen eine kartellrechtliche Prüfung, um auch im
oligopolen Lebensmittelhandel faire Erzeugerpreise
und Wettbewerb zu sichern.
Die Wiedervernässung von Mooren ist ein wichtiger
Beitrag zum Klimaschutz. Wir werden die Rahmenbedingungen
deshalb so gestalten, dass landwirtschaftliche
Flächen durch die Wiedervernässung an
wirtschaftlicher Attraktivität gewinnen. Zusätzliche
Verdienstmöglichkeiten für die Landwirt*innen
treiben wir etwa durch den Ausbau von Agri-Photovoltaik
sowie die Stärkung von Hanf und auch
Schilf als Dämmung im Bausektor voran. Und wir
unterstützen Betriebe dabei, in neuen innovativen
Märkten wie alternative und pflanzliche Proteine
Fuß zu fassen.
Für die Tierhalter in Deutschland braucht es eine
Antwort auf die veränderten Konsumgewohnheiten
und den stetig sinkenden Fleischkonsum, der sich
aus tierethischen, gesundheits-, umwelt- und klimapolitischen
Gründen vollzieht. Eine gute Prämisse
sowohl im Sinne von Unternehmen als auch Tieren
ist: weniger Tiere besser halten. Dafür haben wir
den Umbau der Ställe für Schweine hin zu einer
tiergerechten Haltung so stark gefördert wie keine
Bundesregierung zuvor. Wir setzen uns dafür ein,
dass es auch in der nächsten Legislatur dafür ausreichend
Mittel gibt, um die Lebensbedingungen für
alle Tierarten zu verbessern. Wir haben die Haltungskennzeichnung
für Schweinefleisch eingeführt
und ermöglichen Verbraucher*innen damit eine
bewusste Kaufentscheidung. Diese Kennzeichnung
werden wir auch auf die anderen Tierarten und die
Außer-Haus-Verpflegung ausweiten. Kleine Gastronomiebetriebe
werden wir ausnehmen.
Auch regionale Produkte sind bei immer mehr
Verbraucher*innen gefragt. Deshalb wollen wir
landwirtschaftliche Betriebe mit dem regionalen
Lebensmittelhandwerk zusammenbringen – beispielsweise
mit der Förderung regionaler Wertschöpfungsketten.
Für die natürlichen Grundlagen
unserer Ernährung
Die Auswirkungen der Klimaerhitzung, des Insektensterbens
und unseres Umgangs mit gesunden
Böden sind zentrale Herausforderungen für unsere
Ernährungssicherheit. Zukunftsfeste Landwirtschaft
stellt sich diesen Herausforderungen. Dafür braucht
es neben mehr Wertschätzung auch genügend
Wertschöpfung. Unnötige Bürokratie werden wir
aktiv abbauen, ohne notwendige Standards im Umwelt-
und Verbraucherschutz abzubauen.
Dafür braucht es einen möglichst sparsamen und
bedachten Einsatz von Pestiziden und Düngemitteln.
Der Pestizideinsatz soll EU-weit bis 2030 halbiert
werden, um die EU-Farm-to-Fork-Strategie umzusetzen.
Wir setzen hier auf Innovation, Digitalisierung
sowie einkommenswirksame Honorierungen von
Umweltleistungen. Und wir setzen auf marktwirtschaftliche
Lösungen wie eine Pestizidabgabe, die
wirksam und unbürokratisch ist. Außerdem schaffen
wir genügend geschützte Rückzugsräume für die
Natur. Wir bringen Agroforstsysteme raus aus der
Entwurf zum Regierungsprogramm 2025 29
Nische und rein in die Fläche. Wir unterstützen die
Landwirt*innen dabei, hier Bäume und Ackerkultur
zu kombinieren. Damit leisten sie einen Beitrag zum
Schutz der Böden und Artenvielfalt.
Eine wichtige Rolle beim Schutz der natürlichen
Grundlagen spielt die ökologische Landwirtschaft.
Naturschonende Erzeugungsformen müssen einen
Vorteil gegenüber Produktionsweisen haben, die
starke Umweltfolgen nach sich ziehen. Wir unterstützen
sie daher und arbeiten deshalb weiter an
dem Ziel 30 Prozent Ökolandbau bis 2030.
Wir brauchen auch einen sorgsameren Umgang
mit wertvollen Agrarflächen. Dafür führen wir im
Planungsrecht Vorrangflächen für die Nahrungsmittelproduktion
ein. Bei der Biomasse setzen wir
auf die sorgsame Kaskaden- und Mehrfachnutzung.
Übernutzte und geschädigte Böden gefährden eine
gesunde Ernährung. Sie speichern weniger Wasser
und verlieren relevante Nährstoffe. Dem wollen wir
durch ein neues Bodenschutzgesetz vorbeugen.
Für gute Ernährung
Jede und jeder kann selbst entscheiden, was er oder
sie essen möchte. Aber nicht alle können sich so
ernähren, wie sie gern würden. Das ist auch eine
soziale Frage: Dort, wo Menschen sozial benachteiligt
werden, sind ernährungsbedingte Krankheiten
besonders häufig. Deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen
so gestalten, dass die Wahlfreiheit bei
der Ernährung verbessert wird.
Dafür bauen wir auf die Ernährungsstrategie der
Bundesregierung „Gutes Essen für Deutschland“ auf
und schaffen eine bessere Ernährungsumgebung.
Ein besonderes Augenmerk legen wir dabei auf die
Gemeinschaftsverpflegung – von Kitas über Kantinen
bis Pflegeeinrichtungen. Außerdem werden wir
Kinder vor Werbung für ungesunde Lebensmittel
schützen und Geschmacksaromen für E-Zigaretten,
die besonders junge Menschen zum Konsum verleiten,
vom Markt verbannen. Zudem tragen stark zuckerhaltige
Softdrinks wesentlich zu Übergewicht,
Adipositas und Folgeerkrankungen bei. Gerade im
Sinne des Kinder- und Jugendschutzes setzen wir
uns für wirksame Maßnahmen zum Senken des
Zuckergehalts von Softdrinks ein.
Und wir werden weiter daran arbeiten, dass immer
weniger Lebensmittel, die noch gut sind, weggeschmissen
werden. Wir wollen deshalb, dass die
Rettung und Weitergabe von Lebensmitteln Standard
wird.
Für einen verbesserten Tierschutz
Tierschutz ist für uns eine Frage der Haltung. Die
Tiere, die wir nutzen, schlachten und essen, sollen
keine Qualen erleiden. Das beginnt bei der Zucht
und endet bei der Haltung. Wir wollen die Zucht leidensfreier
Tiere fördern und Qualzuchten beenden.
Dazu gehören Puten, deren Brustfleisch so schnell
wächst, dass sie sich nicht mehr auf den Beinen
halten können, und Hunde, die kaum atmen können.
Tierquälerei soll entschieden bestraft werden. Wir
wollen allen Menschen, die Tiere halten, Zugang zu
den notwendigen Kenntnissen geben. Da Tiere ihre
Rechte nicht selbst einklagen können, setzen wir
uns für ihre bessere rechtliche und politische Interessenvertretung
ein. Dafür muss eine Tierschutzbeauftragte
bzw. ein Tierschutzbeauftragter, dieses Amt
wurde in dieser Legislatur geschaffen, verbindlich
verankert und ein Verbandsklagerecht für anerkannte
Tierschutzorganisationen eingeführt werden.
Die meisten Tiere in Deutschland werden in der
Landwirtschaft gehalten, viele immer noch mit zu
wenig Platz und nicht tiergerecht. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass dort weniger Tiere besser
gehalten werden, sich frei bewegen können und
ihrer natürlichen Lebensweise nachgehen können.
Die Dauer von Tiertransporten wollen wir europaweit
effektiv auf vier Stunden begrenzen, Transporte
aus der EU heraus verbieten und Wege der
Umgehung durch neue Transitländer verhindern.
Schlachtmethoden wollen wir im Sinne des Tierschutzes
verbessern.
Tierversuche wollen wir reduzieren und – wo immer
möglich – durch innovative, tierversuchsfreie
Methoden ersetzen. Das stärkt auch den modernen
Forschungsstandort Deutschland.
Tierheime sind bundesweit am Limit, sie müssen
finanziell besser unterstützt und entlastet werden.
Illegaler Tierhandel schadet Tieren und erzeugt
Gesundheitsrisiken für den Menschen und gehört
30 BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
deshalb beendet. Wildtiere gehören in die Wildnis
und nicht in Zirkusse, sie sollten nicht über gewerbliche
Onlineseiten und Wildtierbörsen angeboten
werden. Kommerzielle Importe von Wildfängen wollen wir beenden.