ZUSAMMEN WACHSEN
Regierungsprogramm
Bei den Bundestagswahlen am 23. Februar stehen Sie, liebe Bürgerinnen und
Bürger, vor einer wichtigen Entscheidung. Es geht darum, wer für unser Land in
dieser herausfordernden Zeit Regierungsverantwortung trägt.
Jetzt kommt es auf die Kraft unseres Zusammenlebens an, in dem die Menschen
auch in diesen herausfordernden Zeiten so viel einbringen und leisten. Wir nehmen
diese Kraft als Auftrag an die Politik, unser Land für die Menschen in den
kommenden Jahren besser, gerechter und einfacher zu machen. Als Auftrag, dass
es hier einfach funktioniert und der Alltag bezahlbar ist. Als Auftrag, unsere
Verantwortung in einer kommenden Regierung wahrzunehmen.
Deutschland hat viele große Stärken. Mit der Kraft von Ihnen, den Bürgerinnen und
Bürgern, die den Laden jeden Tag trotz der großen Herausforderungen am Laufen
halten. Auf der Arbeit. In der Familie. Mit viel Engagement und Einsatz. Mit einem
starken Sozialstaat, erfolgreichen Unternehmen und ebenso starkem Mittelstand. Mit
Anstrengung und Innovation, Vielfalt und Solidarität. Es ist auch die Kraft unseres
Landes als Einwanderungsland. Viele Menschen tragen hier seit vielen Generationen
zu unserem gemeinsamen Wohlstand bei, bringen sich ein und gestalten unser
Zusammenleben mit.
Es geht jetzt darum, diese Kraft als Zukunftskraft aufzunehmen: ökologisch und
ökonomisch, solidarisch und europäisch. Als Kraft, die sich den Herausforderungen
stellt und die Probleme löst. Mit einer Zuversicht, die aus dem gemeinsamen
Handeln kommt.
Denn die Herausforderungen in dieser Zeit sind groß. Viele Menschen stehen unter
Druck und haben Sorgen. Die Preise sind gestiegen, und der Lohn der eigenen
Arbeit wurde für viele durch Miete, Heizen und die nötigsten Ausgaben aufgebraucht.
Unser Frieden ist durch Putins Angriffskrieg bedroht. Autoritarismus und Populismus
haben spürbar an Einfluss gewonnen. Wer etwas für unsere Demokratie tut, ist
immer mehr mit Hass und Anfeindungen konfrontiert. Die Klimakrise verschärft sich
trotz des Einsatzes vieler weiter, und die Natur, in der wir leben, wird weiter zerstört.
Verspätete Züge, schlecht ausgestattete Kitas und Papierkrieg mit den Ämtern
zehren an den Nerven. Ein jahrelanger Stillstand gefolgt vom Dauerkonflikt innerhalb
der Ampel-Regierung hat Vertrauen in die Politik insgesamt gekostet.
Eine Politik, die Probleme löst und die Dinge zum Besseren wendet, kann nur
gelingen, wenn sie den Bürgerinnen und Bürgern zuhört. Wenn sie nicht über die
Menschen redet, sondern mit ihnen - so wie das jeden Tag an unseren Küchen- und
Esstische.
Wir haben in den letzten drei Jahren unsere Regierungsverantwortung
wahrgenommen. In anspruchsvollen Jahren mit neuen Krisen. In einer schwierigen
Regierungskonstellation. Wir haben die Jahre genutzt, um Schwung aufzunehmen
und Probleme zu lösen. Probleme, die von Großen Koalitionen lange Jahre
angehäuft wurden. Wir haben uns von der Abhängigkeit von Putin befreit. Wir haben
den Erneuerbaren Energien großen Rückenwind verliehen. Wir sind jetzt tatsächlich
auf Kurs zum Erreichen der Klimaziele eingeschwenkt. Wir investieren in unsere
deutsche und europäische Sicherheit und arbeiten an neuen Partnerschaften. Wir
haben angefangen, die Zukunftskraft unserer Wirtschaft zu stärken, durch mehr
Fachkräfte, mehr Innovation und weniger Bürokratie. Wir haben auch endlich wieder
in den Erhalt der Natur investiert, in eine nachhaltige Landwirtschaft. Wir haben zum
Erfolg des Europäischen Green Deal beigetragen. Wir haben Kinder und Familien
besser unterstützt.
Wir werben deshalb dafür, den Weg der Erneuerung fortzusetzen, ihn nicht wieder
mit Hürden zu verstellen oder gar rückzubauen - wie es schon einmal geschehen ist.
Mit dem vorliegenden Programm machen wir deutlich, worauf es für unser Land jetzt
ankommt.
Nehmen wir unsere ökologische und ökonomische Zukunft in die Hand! Wachsen wir
in die Zukunft!
Wir setzen in diesem Programm auf die Wirtschafts- und Innovationskraft unseres
Landes. Doch aus dem Zutrauen in die Wirtschaft erwächst zugleich der Auftrag, die
Zukunftsblockaden zu lösen. Wir wollen, dass unsere Wirtschaft in die Zukunft
wächst: klimaneutral, innovativ, wettbewerbsfähig in einem gemeinsamen Europa.
Ihre Kraft können Unternehmen nur entfalten, wenn sie Raum bekommen für
unkomplizierte und pragmatische Lösungen – und sich zugleich auf klare Ziele und
Rahmensetzungen verlassen können. Das verlangt von der Politik: Kurs halten.
Verlässlichkeit herstellen. Regeln und Normen zu vereinfachen - ob von der EU oder
hausgemacht. Kurz: mehr ermöglichen.
Dabei kommt dem Schutz unseres Klimas und unserer Ökosysteme herausragende
Bedeutung zu. Nur wenn sie intakt sind, kann unsere Sicherheit, unsere Freiheit und
unser Wohlstand intakt sein. Verantwortung heißt, dem Rechnung zu tragen. Und die
notwendige Erneuerung solidarisch zu gestalten. Jede und jeder mit den eigenen
Möglichkeiten, Erfahrungen und Stärken.
Mit unserer Zukunftsagenda stellen wir die Weichen für Investition und Innovation, für
Erneuerung in Fairness und Solidarität, für Dynamik statt bürokratischer Lähmung.
Mit dem „Deutschlandfonds“ werden wir in Bund, Ländern und Kommunen die
notwendigen Mittel für die Investitionen in diese Zukunft mobilisieren. Er stärkt
unsere gemeinsamen Infrastrukturen, auf die Gesellschaft und Wirtschaft so
dringend angewiesen sind. Zu diesem Investitionsfonds schlagen wir einen „Pakt für
ein modernes Deutschland“ vor – zu dem alle politischen Ebenen eingeladen sind:
Bund, Länder und vor allem die Kommunen. Verständigen wir uns in dieser Zeit neu,
wie wir unser Land im Dienst der Menschen auf Vordermann bringen – zusammen
und nicht gegeneinander!
Nehmen wir unsere soziale Zukunft in die Hand! Sorgen wir dafür, dass alle
Menschen fair dabei sind und die Dinge des alltäglichen Lebens bezahlbar sind!
Wir bauen in unserem Programm auf die soziale Kraft unseres Landes. Aus diesem
Zutrauen in die Menschen erwächst für uns der Auftrag, einen ernsthaften Beitrag zu
leisten, dass alle Menschen dabei sein können. Und dass der Alltag wieder
bezahlbar ist.Wir machen Strom billiger, sorgen für erschwingliche Mobilität und
bezahlbare Mieten.
Gute Bildung, gute Arbeit, verlässliche Mobilität und bezahlbares Wohnen sind die
entscheidenden Faktoren, an denen sich die Lebenschancen der Menschen
entscheiden. Ein faires Steuersystem ist dafür die Voraussetzung. Wir setzen uns mit
Nachdruck dafür ein, dass unsere Kitas, Schulen und Hochschulen gestärkt werden.
Damit sie allen Kindern eine Chance auf einen guten Start ins Leben bieten. Wir
unterstützen gute Arbeit durch faire Löhne und einen höheren Mindestlohn. Durch
Gleichberechtigung für Frauen, auch am Arbeitsmarkt. Und wir machen Wohnen
bezahlbarer, indem wir Mietsteigerungen begrenzen, sozialen Wohnungsbau
unterstützen eine realistische Neubaustrategie vorlegen.
Nehmen wir unsere gesellschaftliche und demokratische Zukunft in die Hand!
Sichern wir unseren Frieden in Freiheit!
Wir setzen in dem Programm auf die gesellschaftliche und demokratische Kraft der
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes, auf die Kraft unserer gemeinsamen
Republik in ihrer Vielfalt. Doch auch dieses demokratische Zutrauen in die
Bürgerinnen und Bürger erfordert einen neuen Auftrag an die Politik, unsere
demokratischen Institutionen und unser demokratisches Zusammenleben lebendig
zu halten und zu stärken.
Unsere demokratische Kraft entsteht, wenn Menschen sich als Gleiche begegnen,
wenn aus dem freien Austausch unterschiedlicher Ansichten der Wettstreit um die
bessere Lösung wird. Deshalb müssen wir unsere öffentlichen Räume stärken. Die
gemeinsamen Orte, an denen Übereinstimmung sichtbar und Unterschiede
ausgetragen werden: eine gute Schule; gute Arbeitsplätze; eine starke und vielfältige
Medienlandschaft; starke öffentliche Räume, die uns in Vielfalt verbinden, des Sports
und der Kultur. All diese Orte sind die Voraussetzung unseres demokratischen
Zusammenhalts in Vielfalt.
Gerade weil die Stärke unseres Landes daraus entsteht, dass jede und jeder
dazugehört, unabhängig von der Herkunft, brauchen wir auch eine neue Kraft der
integrativen Gesellschaft. Was wir damit meinen: Gemeinsam in Vielfalt. Was es
dafür braucht: Aufstiegschancen, Respekt im Streit, Kompromissfähigkeit und
Koalitionsfähigkeit in der demokratischen Mitte. Bürgerschaftliche Verantwortung,
aber auch eine neue Verantwortung der demokratischen Institutionen und der
gewählten Repräsentanten, die Probleme zu lösen und zum Funktionieren
beizutragen.
Und so, wie wir unsere Freiheit und unser Zusammenleben nach innen zu sichern
haben, so gilt es in dieser Zeit, unseren Frieden in Freiheit nach außen zu sichern.
Gerade jetzt brauchen wir - in unserem eigenen Interesse – eine neue Initiative an
der Regierungsspitze für ein starkes gemeinsames Europa. Wir können
diplomatische Kraft, die engagierte Suche nach belastbaren Lösungen, nur
aufbringen, wenn wir uns als freies Europa zugleich handlungsstark zeigen. Die
geopolitischen Kräfteverhältnisse in der Welt verändern sich rasant – und das nicht
erst seit heute. In dem Angriffskrieg Russlands gegen die Ukraine zeigt sich eine
Bedrohung für die europäische Friedensordnung und unsere Demokratie insgesamt
– daher ist die Unterstützung der Ukraine auch unser bester Selbstschutz. So wie
unsere europäischen Nachbarn für uns da waren, so dass wir in Deutschland
wiedervereint im Herzen Europas in Freiheit leben, sind wir das auch für unsere
Nachbarn. Gemeinsam gilt es Frieden in Freiheit neu zu sichern. Gemeinsam mit den
vielen Staaten weltweit, die ebenso wissen, dass das Einstehen für eine
regelbasierte Ordnung der beste Schutz ist.
Liebe Bürgerinnen und Bürger,
nur wenn wir unsere Stärken in Zukunftskraft verwandeln, werden wir das erhalten
und stärken können, was uns lieb und teuer ist. Wir betonen das, weil wir in den
letzten Jahren auch gesehen haben, wie verlockend es in der Politik ist, die Verluste
der unterlassenen Veränderung einfach zuzukleistern, nach dem Motto „Niemand
muss sich hier verändern“, oder sich gar nur noch in der Vergangenheit aufhalten.
Mit Robert Habeck kandidiert ein Mensch für die Führung der kommenden
Regierung, der diesen Unterschied macht. Der eine Politik des Zuhörens mit
Orientieren verbindet, Regierungserfahrung mit der Bereitschaft selbst zu lernen,
Ehrlichkeit mit Bereitschaft anzupacken, Zukunftsstärke mit der Kraft zur breiten
gesellschaftlichen Verbindung. Dem es um die ganze Gesellschaft geht und der dies
als Verantwortung begreift, in eine starke Zukunft zu führen. Gemeinsam mit
Annalena Baerbock, der Außenministerin unseres Landes - die Haltung zeigt, wo
andere zaudern. Die mit Menschlichkeit, Partnerschaft und Stärke für unsere Werte
und Interessen einsteht.
Dafür bitten wir bei der kommenden Bundestagswahl um Ihr Vertrauen und Ihre
Stimme!
Nehmen wir unsere Zukunft zusammen in die Hand! Wachsen wir zusammen!
Kapitel 1: In die Zukunft wachsen - ökologisch und
ökonomisch
Die Menschen in Deutschland sind zu Recht stolz auf das, was sie schaffen, auf die Qualität
ihrer Arbeit, auf ihre Leistung auf ihre Erfahrungen und Kompetenz. Deutschland muss auf
diese Kraft bauen, um die großen strukturellen Herausforderungen anzugehen, vor denen
wir stehen: Der Angriffskrieg von Russland auf die Ukraine und der Systemkonflikt zwischen
liberalen Demokratien und autoritären Staaten im Umfeld Chinas erfordern eine
Neuausrichtung von Wirtschaftssicherheit und Handel, Lieferketten und Absatzmärkten. Wir
werden diesen Wettstreit auch im Ökonomischen nur gewinnen, wenn wir den großen Vorteil
der liberalen Demokratie maximal zur Geltung bringen: dass Menschen neue Ideen haben
und Dinge frei entdecken und entfalten können. Wir wollen in der kommenden Regierung
daran weiterarbeiten, die strukturellen Schwächen unseres Standorts zu beheben. Wir
sorgen dafür, dass Deutschland und Europa bei den Innovationen der Zukunft vorne mit
dabei sind. Dafür muss Wirtschaften einfacher und verlässlicher werden, dafür müssen
Chancen fair eröffnet und alle gerecht entlohnt werden. Dafür können wir nicht im Status
Quo verharren. Vielmehr brauchen wir mehr Raum und Begeisterung für die Bereitschaft, mit
neuen Ideen und Technologien ins Risiko zu gehen. Unser Ziel ist, die Innovationskraft
unseres Landes spürbar zu stärken..
Damit wir unseren Wohlstand erneuern und nicht nur verwalten, braucht es ein Land, das
einfach funktioniert - einen Staat, der es den Menschen und Unternehmen leichter macht,
ihre Ideen umzusetzen und nicht schwerer: mit einem Klick zur Lösung statt mit einem
Dutzend Formularen in den Papierkrieg. Den Aufbruch haben wir in den letzten drei Jahren
geschafft: Wir haben ein Rekordtempo beim Ausbau der Erneuerbaren erzeugt, haben
Grundlagen gelegt bei der Modernisierung der Industrie, der Zuwanderung von Fachkräften,
der Beschleunigung von Planungs- und Genehmigungsverfahren, der Stärkung von
Investitionen. Aber unser Land braucht jetzt eine gemeinsame Anstrengung, damit wir auf
diesem Weg erfolgreich vorankommen. Der Wettlauf bei der technologischen Entwicklung
macht es notwendig, dass neue Ideen und Innovationen schneller Wirklichkeit werden.
Wenn wir auf diesem Weg den deutschen und europäischen Standort stärken, stärken wir
dabei auch die Idee der sozial-ökologischen Marktwirtschaft - und eine Wirtschaft, die
Verantwortung übernimmt für Gesellschaft und Umwelt, sichere Arbeitsplätze bietet und vor
Ort verankert ist: Eine Wirtschaft im Dienst der Menschen. Eine starke Wirtschaft ist nicht nur
Bedingung unseres Wohlstandes, sondern auch Voraussetzung für Zusammenhalt und
Stabilität im Inneren, für unser Gewicht in der Welt und nicht zuletzt zur Bewältigung der
Klimakrise.
Unser Wohlstand ermöglicht und basiert auf Gerechtigkeit, Klimaneutralität, Lebensqualität
und Vorsorge. Seine Erneuerung ist eng verknüpft mit der Bekämpfung der Klimakrise, die
gemeinsam mit der Krise der Artenvielfalt die große Aufgabe unserer Zeit ist. Denn wir
wollen einen Planeten erhalten, auf dem Menschen in Freiheit und Sicherheit leben können.
Wir werden den immer häufigeren Extremwettern nicht gleichgültig gegenüberstehen,
sondern mit aller Kraft dafür kämpfen, dass sich das Klima stabilisiert. Das erfordert große
Investitionen, zum Beispiel in den Ausbau günstiger erneuerbarer Energien, der jahrelang
verschleppt wurde. Dafür brauchen wir intakte Ökosysteme, gesunde Wälder, saubere
Meere und Respekt vor den Tieren als Mitgeschöpfe. Wenn wir die Umwelt schützen, schützt
sie uns auch. Klimaschutz ist Menschenschutz und zugleich eine zentrale Wettbewerbsfrage
unserer Zeit. Der Weg zurück zu den fossilen Technologien führt in den wirtschaftlichen
Stillstand.
Wir werden darauf achten, dass alle Menschen unseres Landes den Weg mitgehen können,
der in eine gute Zukunft führt. Wir sorgen dafür, dass auch Mieter*innen mit knappem Budget
eine moderne Heizung und eine verbesserte Dämmung bekommen. Wir sorgen dafür, dass
der Zugang zu elektrischer Mobilität die Fortbewegung komfortabler und das Auto
erschwinglich macht. Wir sorgen dafür, dass durch Klimaanpassung das Eigentum von
Hausbesitzer*innen geschützt und Lebensleistung erhalten wird.
A. Eine starke Wirtschaft für sichere Jobs
Für einen wettbewerbsfähigen Standort
Unternehmen brauchen gute Wettbewerbsbedingungen und ein gutes
Investitionsklima, allem voran klare Rahmenbedingungen und Planungssicherheit. Für
unsere Wirtschaft sorgen wir für dauerhaft günstige Energie, erhöhen private und öffentliche
Investitionen in Innovation und Infrastruktur, vereinfachen, digitalisieren und beschleunigen
staatliche Verfahren und Prozesse und arbeiten daran, das Fachkräftepotential in und für
Deutschland zu erhöhen.
Eine sichere, saubere und bezahlbare Energieversorgung ist ein entscheidender
Standortfaktor. Erleichterungen für Eigenstromproduktion und eine Förderung von
langfristigen Abnahmeverträgen sichern der Wirtschaft direkten Zugang zu günstiger
Energie. Auch für die Wirtschaft ist die weitere Absenkung der Steuern und Abgaben auf
Strom wichtig. Deshalb übernehmen wir die Netzentgelte für die überregionalen
Stromleitungen aus dem Deutschlandfonds und senken die Stromsteuer auf das europäische
Minimum. Wir werden weiterhin Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz
unterstützen. Zudem setzen wir uns ein für eine dauerhafte und breitere Ausgestaltung der
Strompreiskompensation für energieintensive Unternehmen, die im globalen Wettbewerb
stehen. Wir werden das Wasserstoff-Kernnetz zügig aufbauen, die Erzeugung von grünem
Wasserstoff in Deutschland fördern und neue Importquellen sichern.
Gerade die kleinen und mittleren Unternehmen leiden besonders unter aufwendiger
Bürokratie und oft zu komplizierten Regeln. Die Beschleunigung des Ausbaus der
Erneuerbaren haben wir maßgeblich durch das Abschaffen bürokratischer Hürden wie
Anträge für einzelne Stecker ermöglicht. Den gleichen Weg müssen wir in allen Bereichen
gehen. Mit dem Praxis-Check haben wir dafür ein pragmatisches und erfolgreiches
Instrument zum Abbau unnötiger Bürokratie in Deutschland eingeführt, das wir in der
nächsten Legislatur skalieren werden. Dabei werden Sektor für Sektor die Betroffenen aus
Unternehmen, Verwaltung und Zivilgesellschaft eingebunden, unnötige bürokratische Hürden
identifiziert und praktische Lösungen zu deren Abbau identifiziert, ohne soziale oder
ökologische Schutzstandards abzubauen. Das werden wir nun flächendeckend und
systematisch ausrollen und auch in den Gesetzgebungsprozessen vorab umsetzen. Bei
jeder Gesetzgebung muss die einfache Umsetzbarkeit zentral sein. Ein zentrales Mittel für
den Bürokratieabbau ist die Digitalisierung der Verwaltung: Wir wollen, dass zentrale
öffentliche Dienstleistungen für Unternehmen an einer Stelle gebündelt werden und Daten
nur einmal eingereicht werden müssen. Die Notarpflichten werden wir vereinfachen und
reduzieren, um so Kosten zu senken und Zeit zu sparen. Damit mehr Unternehmen von den
KMU-Ausnahmeregeln profitieren können, werden wir die Schwellenwerte für die Definition
von KMU anheben.
Deutschland ist von früheren Regierungen jahrelang auf Verschleiß gefahren worden. Zu
lange hat es zu wenig verlässliche öffentliche Investitionen gegeben. Dabei steht hinter jeder
öffentlichen Investition realwirtschaftliche Wertschöpfung. Wir wollen der Wirtschaft eine
starke, resiliente und verlässliche Infrastruktur bereitstellen, indem wir die öffentlichen
Investitionen dafür aus nationalen und aus EU-Mitteln stärken und ausbauen. Dafür werden
wir auch die Schuldenbremse sinnvoll modernisieren.
Der Großteil der Investitionen kommt jedoch von Unternehmen und anderen privaten
Akteuren. Wer in Deutschland investiert, soll es bei der Steuer leichter haben: Dazu
führen wir eine auf fünf Jahre befristete, unbürokratische Investitionsprämie von 10% für alle
Unternehmen und alle Investitionen mit Ausnahme der Gebäudeinvestitionen ein. Diese
Prämie wird auf die Steuerschuld des Unternehmens verrechnet; falls die Prämie die
Steuerschuld übersteigt, wird sie ausgezahlt.
Es ist absolut entscheidend, dass wir nicht nur gute Ideen entwickeln, sondern dass
daraus auch starke neue deutsche Unternehmen entstehen. Hier haben wir bisher im
Vergleich zu den USA oder China eine groß Schwäche beim Zugang zu Finanzierung. Wir
erleichtern deshalb den Zugang zu Wagniskapital durch die Fortsetzung der WIN-Initiative,
um jungen innovativen Unternehmen durch verbesserte steuerliche, rechtliche und
finanzielle Rahmenbedingungen einen einfacheren Zugang zu privatem Kapital zu
ermöglichen.
Wettbewerbsfähigkeit steht und fällt auch mit gut qualifizierten Beschäftigten.
Gewerkschaften, betriebliche Mitbestimmung und die Sozialpartnerschaft mit ihrer starken
Tarifbindung sind eine Stärke unseres Standorts.
Für mehr Arbeitskräfte und die gleichberechtigte Erwerbstätigkeit von
Frauen
Der Mangel an Arbeits- und Fachkräften ist eine der größten Herausforderungen für
die wirtschaftliche Entwicklung und Modernisierung Deutschlands. Ob Handwerk,
Gastronomie oder große Konzerne – alle sind betroffen. Um diese Lücke zu schließen, gilt
es Hindernisse abzubauen und Anreize zu setzen, damit Menschen sich auf dem
Arbeitsmarkt einbringen können.
Deutschland hat 2,9 Millionen junge Menschen ohne Berufsabschluss, während viele
Ausbildungsplätze unbesetzt bleiben. Wir müssen dazu beitragen, dass junge Menschen
besser ihren Weg in den Beruf finden und die Attraktivität der beruflichen Ausbildung
erhöhen. Mit Maßnahmen wie dem Qualifizierungsgeld unterstützen wir Menschen, die
schon im Berufsleben sind und sich neu orientieren oder weiterqualifizieren möchten. Älteren
Arbeitnehmer*innen werden wir Anreize für längeres Arbeiten über die Regelaltersgrenze
hinaus bieten.
Wenn alle Frauen mit Kindern so arbeiten könnten, wie sie möchten, hätten wir in
Deutschland bis zu 840.000 zusätzliche Arbeitskräfte. Um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu erleichtern, wollen wir durch einen gesetzlichen Rahmen flexible Lösungen
ermöglichen und zugleich passgenaue Regelungen für die Betriebe bieten, die sie nicht
überfordern. Ein gutes und verlässliches Angebot an Betreuungsplätzen ist dafür die
Grundlage. Betreuungskosten sollten umfangreicher bei der Steuer absetzbar sein. In der
jetzigen Form stellt das Ehegattensplitting ein Erwerbshindernis für Frauen dar. Deshalb
wollen wir es grundlegend geschlechtergerecht reformieren, indem wir für Neuehen eine
individuelle Besteuerung mit übertragbarem Grundfreibetrag einführen. Für bestehende
Ehen ändert sich nichts. Indem wir eine gleichberechtigte Erwerbsbeteiligung von Frauen
ermöglichen, stärken wir ihre eigenständige Absicherung, schützen sie so vor Altersarmut
und stärken gleichzeitig die Volkswirtschaft.
Deutschland muss für die besten Arbeitskräfte aus aller Welt attraktiv sein. Wir wollen,
dass Menschen, die bei uns arbeiten wollen, ihr Arbeitsvisum online beantragen können und
dafür nur einen Ansprechpartner brauchen. Eine digitale Einwanderungsagentur soll den
Einwanderungsprozess modernisieren und beschleunigen. Wir setzen uns dafür ein, dass
ein Austausch mit Ämtern und Behörden noch leichter auf Englisch erfolgen kann. Die
Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen vereinfachen wir deutlich und schaffen
dafür eine zentrale Anerkennungsstelle. Die Arbeitshindernisse für Geflüchtete bauen wir
weiter ab, auch weil sie über den Arbeitsmarkt schneller in unsere Gesellschaft integriert
werden.
Für eine starke europäische Wirtschaft
Der europäische Binnenmarkt mit seinen 450 Millionen Einwohnern und 17 Billionen Euro
Wirtschaftsleistung ist eine historische Errungenschaft. Nur mit mehr Europa können wir
im Wettbewerb mit den USA und China bestehen, können wir die gemeinsame
Wachstums- und Innovationsschwäche überwinden und wieder treibende Kraft beim
technologischen Fortschritt werden. Das schafft und sichert auch Wohlstand und gute
Jobs in Deutschland.
Wir wollen den europäischen Binnenmarkt weiter vertiefen und mit einer vertieften
Digitalunion ergänzen: Damit die Unternehmen der Zukunft auch in Europa groß werden.
Und wir wollen, dass Europa seine Kräfte bei Forschung und Innovation bündelt. Starke
Netzwerke europäischer Universitäten, gemeinsame Rechenzentren oder
Forschungsagenturen können uns wieder zum Spitzenreiter bei den Zukunftstechnologien
machen.
Europa ist bereits Weltmarktführer bei sauberen, nachhaltigen Technologien wie
Windturbinen und Elektrolyseuren. Der Europäische Green Deal gibt mit klimapolitschen und
ökologischen Zielen und Leitplanken den Rahmen für fairen Wettbewerb in Europa. Bei
pragmatischer Umsetzung kann Europa so zum Marktführer für nachhaltige Elektotechnik,
Chemie, Maschinenbau und Dienstleistungen werden. Damit sichern wodurch Klima- und
Ressourcenschutz gute Jobs im Industriebereich im einem wichtigen Zukunftsmarkt . Dazu
brauchen wir jetzt stabile Rahmenbedingungen für Zukunftstechnologien statt
innovationsfeidliche Diskussion um ein Rollback oder eine Bremsung des Europäischen
Green Deals.
Wir unterstützen die Erweiterung des Green Deal um eine industrielle Dimension. Wir
müssen von Klimaschutzmaßnahmen wirtschaftlich stärker profitieren und unsere
klimaneutrale, europäische Innovationskraft zu einem globalen Wettbewerbsvorteil
ausbauen. Dafür wollen wir im nächsten EU-Finanzrahmen die entsprechenden Instrumente
schaffen und sie mit den notwendigen Mitteln unterlegen. Dazu gehört auch, dass wir das
Beihilferecht der EU so ändern, dass es kurzfristig einer umfassenden Unterstützung der
Dekarbonisierung der Industrie und dem Abbau gefährlicher Abhängigkeiten von Autokratien
nicht im Wege steht.
Für funktionierende Finanzmärkte
Funktionierende Finanzmärkte sind ein essenzieller Bestandteil stabiler
wirtschaftlicher Rahmenbedinungen und einer nachhaltigen Investitionsdynamik, die für
klimaneutrale Erneuerung unerlässlich sind. Um Finanzkrisen vorzubeugen, benötigen
Banken, aber auch Versicherungen und andere Finanzmarktakteure ausreichend haftendes
Eigenkapital. Gerade kleine Banken und Finanzmarktakteure wollen wir vor unnötig
kleinteiliger Bürokratie entlasten.
Trotz der gemeinsamen Währung orientieren sich die Kapitalmärkte der EU-Mitgliedsstaaten
häufig noch an nationalen Staatsgrenzen. Die uneinheitliche Regulierung hemmt
Investitionen aus dem Ausland und schränkt Finanzierungsmöglichkeiten für in der EU
ansässige Konzerne ein. Aber auch kleine und mittelständische Firmen leiden, etwa unter
dem vergleichsweise unterentwickelten europäischen Markt für Eigenkapitalinstrumente und
Schuldverschreibungen. Wir werden uns europäisch für eine rasche Vollendung der
Kapitalmarkt- und der Bankenunion einsetzen. Das Vertrags- und Insolvenzrecht für
Finanzmarktakeure wollen wir dafür europaweit angleichen.
Wir wollen Finanzmarktakteuren die nachhaltige Finanzierung erleichtern. Sustainable
Finance leistet einen wichtigen Beitrag, Investitionen in fossile Energien unwirtschaftlich und
Investitionen in Zukunftstechnologien günstiger zu machen. Deutschland soll eine führende
Rolle bei der Verbesserung der Sustainable Finance Regulierung spielen. Wir setzen uns
dabei für mehr Konsistenz und Vereinfachung bei der Sustainable Finance-Regulierung auf
europäischer und internationaler Ebene ein, mit Fokus auf Wirkung und Effizienz. Alle
Geldanlagen des Staates sollen nach Nachhaltigkeitskriterien angelegt werden.
Für mehr Innovationskraft
Deutschland und Europa müssen bei den Innovationen der Zukunft vorne mit dabei
sein. Denn diese Innovationen sind nicht nur entscheidend für unsere wirtschaftliche
Zukunft, sondern auch zur Bewältigung der großen gesellschaftlichen Aufgaben unserer Zeit
- von der Klimakrise bis zur geopolitischen Behauptung gegen den Autoritarismus.
Die deutsche Forschung soll Weltspitze bleiben. Wir wollen erreichen, dass Staat und
Unternehmen mindestens 3,5% der Wirtschaftsleistung in Forschung und Entwicklung
investieren. Unsere Forschungspolitik umfasst die freie Grundlagenforschung ebenso wie
die missions- und anwendungsorientierte Forschung sowie den Transfer in marktreife
Produkte. Wir werden daher die Bemessungsgrundlage für die Forschungszulage weiter
ausweiten und so Unternehmen bei der Forschung besser unterstützen. Gleichzeitig
brauchen wir eine auskömmliche Grundfinanzierung in der Wissenschaft. Mit der Deutschen
Agentur für Transfer und Innovation (DATI) wollen wir regionale Innovationsökosysteme
unterstützen, in denen Wissenschaft, Gesellschaft und die Wirtschaft gemeinsam an
innovativen Lösungen arbeiten. Die Agentur für Sprunginnovation (SPRIND) fördert
Innovationen nicht klassisch durch Förderprogramme sondern durch sogenannte
Challenges. Diesen Ansatz wollen wir ausbauen und auf europäischer Ebene flankieren. Wir
schaffen auch mehr Experimentierräume wie die Reallabore, in denen neue Technologien
erprobt und in die Anwendung gebracht werden können.
Wir werden die Digitalisierung der Wirtschaft und die Entwicklung von digitalen
Geschäftsmodellen erleichtern. Dazu wollen wir die Anwendung von Künstlicher
Intelligenz, die Etablierung robuster Cybersicherheitsstandards sowie die Stärkung digitaler
Kompetenzen in Unternehmen gezielt fördern und Datenschutzbürokratie abbauen. Wir
schaffen zudem passende Rahmenbedingungen für interoperable Standards und für einen
sicheren und effizienten Datenaustausch entlang der gesamten Wertschöpfungskette. Der
Staat sollte als vertrauensvoller Referenzkunde seine Marktmacht als Einkäufer nutzen, um
innovative digitale Produkte zu fördern. Dabei sollte er insbesondere Open Source
Anwendungen und Produkte von Start-Ups und KMU berücksichtigen.
Für die notwendige Innovationskraft brauchen Deutschland und Europa eine neue
Gründungskultur. Wir werden Gründungen einfacher machen durch rechtliche
Vereinfachungen und indem wir Gründer*innen in One-Stop-Shops Begleitung und Beratung
aus einer Hand anbieten. Wir wollen Gründungen in ihrer Vielfalt unterstützen. Dafür geben
wir insbesondere Gründerinnen und nachhaltigen Start-Ups einen Booster, etwa durch
verbesserte Finanzierungsangebote. Ausgründungen aus Hochschulen werden wir
erleichtern, die EXIST-Hochschulförderung auf mehr Universitäten ausweiten und den
Transferauftrag für Hochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen stärken.
Für die klimaneutrale Modernisierung der Industrie
Unser Anspruch ist es, dass Deutschland ein starker Industriestandort bleibt, denn
Industrieunternehmen sind in ihren Regionen identitätsstiftend und wichtige Arbeitgeber. Wir
wollen unsere Industrie bei der klimafreundlichen Modernisierung unterstützen, sie hier
halten und verhindern, dass die Produktion in Länder abwandert, in denen es noch keinen
CO2-Preis und nur laxe Umweltschutz- und Sozialstandards gibt. In einer Welt, in der Krisen,
Konflikte oder machtpolitische Bestrebungen jederzeit Lieferketten stören oder zerbrechen
lassen können, brauchen wir in essentiellen Bereichen eigene Produktionsmöglichkeiten, um
fatale Abhängigkeiten zu vermeiden.
Damit die klimaneutrale Modernisierung der Industrie gelingen kann, setzen wir auf einen
effizienten Instrumentenmix aus marktwirtschaftlichen Instrumenten wie CO2-Preis, gezielter
Unterstützung vor allem bei Investitionen und wo nötig möglichst unbürokratischem
Ordnungsrecht. Wo Investitionshürden zu Beginn zu hoch sind und über den CO2-Preis nicht
genug Anreize gesetzt werden, setzen wir auf wettbewerbsorientierte Instrumente wie die
Klimaschutzverträge. Den Anwendungsbereich der Klimaschutzverträge werden wir
ausweiten und so diejenigen Unternehmen finanziell fördern, die pro Euro am meisten CO2
einsparen. Um ausreichend Nachfrage für klimaneutral hergestellte Produkte zu garantieren,
werden wir grüne Leitmärkte in Sektoren wie Stahl und Zement europaweit etablieren. Dafür
wollen wir beispielsweise bei öffentlichen Aufträgen eine Mindestquote von grünem Stahl
einführen, die stetig ansteigt. Die vollständige Klimaneutralität der Industrie wird aufgrund
von schwer zu vermeidenden Emissionen bei bestimmten Produktionsprozessen nur mit der
Abscheidung, Speicherung und Nutzung von CO2 (CCS/CCU) möglich sein. Deshalb
ermöglichen wir dafür die Anwendung dieser Technologie und unterstützen den Ausbau der
notwendigen Infrastruktur. Die Speicherung von CO2 in Meereschutzgebieten lehnen wir ab.
Global ist der Wettbewerb zwischen Verbrenner und E-Autos längst entschieden. Für
die Unternehmen in der Automobilindustrie, mit ihren mittelständischen Zulieferbetrieben der
größte Industriezweig in unserem Land, ist Planungssicherheit entscheidend: dass wir dabei
bleiben, ab 2035 nur noch klimafreundliche Antriebe neu zuzulassen. Die konkreten Ziele der
EU-Flottengrenzwerteverordnung unterstützen wir und lehnen eine Abschwächung ab.
Mögliche Strafzahlungen sollen gegebenenfalls gestreckt und für den Hochlauf der EMobilität
durch europäische Programme genutzt werden. Wir beschleunigen den Hochlauf
der Elektromobilität durch gezielte Förderung für die Ladeinfrastruktur und sozial
ausgewogene Kauf- und Leasinganreize. Mit gezielten Forschungsprogrammen und dem
Ausbau der regionalen Transformationsnetzwerke unterstützen wir die Fortentwicklung von
Geschäftsmodellen, insbesondere in den Bereichen vernetztes Fahren und Batteriezellen.
Durch eine stärkere Offenheit und Förderung in Schlüsselbereichen wie der
Künstlichen Intelligenz, Quantentechnologien, Mikrochips, Biotechnologie, Robotik
und der Raumfahrt wollen wir wettbewerbsfähig bleiben und globale Trends
mitgestalten können. Insbesondere werden wir den Aufbau von Produktionskapazitäten für
Schlüsseltechnologien wie beispielsweise Mikrochips und Batterien weiter vorantreiben. Wir
setzen uns für eine wettbewerbsfähige, europäische Raumfahrtindustrie ein, um durch
Satellitenkommunikation und -navigation, New Space, (Klima-)Forschung und
Erdbeobachtung unsere strategische Souveränität zu stärken.
Auch der Schritt zur Klimaneutralität ist ein Innovationsmotor. Von modernster
Kraftwerkstechnologie über Elektrolyseure zur Herstellung von Wasserstoff, vom E-Auto bis
zur Wiederverwendbarkeit von Materialien entstehen neue Zukunftstechnologien, bei denen
die deutsche Industrie ganz vorne mit dabei sein kann. Diese Zukunftstechnologien wollen
wir ermöglichen, fördern und bei der Markteinführung unterstützen - und damit Arbeitsplätze
und Wohlstand von morgen sichern. Dafür wollen wir den europäischen Net-Zero Industry
Act der EU möglichst schnell und umfassend in Deutschland umsetzen.
Für die Stärkung von Mittelstand und Handwerk
Die ökonomische Kraft unseres Landes liegt in der Vielfalt seiner Unternehmen. Die
Tatkraft und Innovationsfähigkeit der Handwerksbetriebe, der Selbstständigen und
Freiberufler, der kleinen und mittleren Unternehmen (KMU) sind Motor unserer Wirtschaft.
Sie treiben den Klimaschutz voran und sorgen gerade in ländlichen Räumen für
Arbeitsplätze und Stabilität. Der Entfaltung dieser Kraft wollen wir Rückenwind geben.
Das Handwerk bietet in einer nachhaltigen Wirtschaft krisensichere Arbeitsplätze
Durch Bürokratieabbau, die Unterstützung bei Nachfolgen und die gezielte Förderung der
Ausbildung im Handwerk wollen wir die Rahmenbedingungen verbessern. Oberstes Ziel ist
der Erhalt und die Zukunftsfähigkeit der Betriebe. Damit Handwerksberufe noch attraktiver
werden, setzen wir auf branchenspezifische Mindestvergütungen und mehr Gleichwertigkeit
von beruflicher und akademischer Ausbildung. Der Meisterbrief soll kostenlos werden. Wir
wollen für Azubis den Führerscheinerwerb fördern. Wir setzen uns dafür ein, dass auch für
Handwerkerinnen und Solo-Selbstständige die Wochen rund um die Geburt durch
Mutterschaftsgeld finanziell abgesichert werden.
Wir stehen für eine starke deutsche und europäische Wettbewerbspolitik mit dem
unabhängigen Bundeskartellamt und der EU-Kommission im Zentrum. Das
Wettbewerbsrecht braucht eine Weiterentwicklung, um kleine und mittlere Unternehmen
sowie Verbraucher*innen effektiver vor Monopolen zu schützen. Auf europäischer Ebene
wollen wir dazu das von der Kommission bereits vorgeschlagene New Competition Tool
wiederbeleben, vor allem um heimische Unternehmen vor unfairen Praktiken globaler
Großunternehmen zu schützen. Umgekehrt sollen kleine Übernahme- und Fusionsfälle in
Deutschland und Europa von bürokratischen Verfahren entlastet werden.
Unfaire und teure Praktiken von Online-Plattformen zu Lasten des mittelständischen
Gewerbes und der Verbraucher*innen werden wir mit Hilfe des Wettbewerbsrechts
zurückdrängen. Über große Onlinehändler gelangen massenweise Waren zu uns, die
europäische Standards nicht einhalten. Im Internet entstehen immer wieder neue, unfaire
und manipulative Praktiken. Wir setzen uns dafür ein, dass große Plattformen – genau wie
der Laden um die Ecke - Produktverantwortung übernehmen müssen.
Um die Vergabestellen gerade der Kommunen und die Wirtschaft um Verwaltungskosten von
über eine Milliarde Euro zu entlasten, modernisieren wir das Vergaberecht umfassend, um
nachhaltige Beschaffung zu vereinfachen und zur Regel zu machen. Um die Vergabestellen
gerade der Kommunen zu entlasten, werden wir die Direktauftrauftragsgrenzen deutlich
anheben. Wir berücksichtigen Start-Ups bei der Vergabe besser.
Um Familienunternehmen und Start-Ups weitere Nachfolgeoptionen zu bieten, wollen wir
eine neue attraktive Rechtsform für Gesellschaften mit gebundenem Vermögen einführen.
Gemeinwohlorientierte Unternehmen sollen künftig die gleiche Förderung erhalten, wie alle
anderen Gründer*innen auch. Gelder von verwaisten Konten werden wir zur Stärkung
sozialer Innovationen und gemeinwohlorientierter Unternehmen verwenden. Die Nationale
Strategie für Soziale Innovationen und gemeinwohlorientierte Unternehmen werden wir
fortführen.
Von Wertschöpfung und Investitionen vor Ort in den Kommunen hängt die Wirtschaftskraft
und Lebensqualität ländlicher Räume entscheidend ab. Durch den Ausbau der
Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsentwicklung (GRW) stellen wir sicher, dass
Menschen und Unternehmen sich überall im Land entfalten können.
Gerade in den vom Strukturwandel betroffenen Regionen wie der Lausitz liegt das Potential
für ambitionierten Klimaschutz und vorausschauende Wirtschaftspolitik. Die
Herausforderungen sind groß und dennoch wollen wir den Strukturwandel als Chance
begreifen, mit neuer Infrastruktur, Wirtschaftsförderung, Renaturierung und Investitionen in
Zukunftstechnologien den Weg in eine nachhaltige Zukunft zu ebnen. Wichtig ist uns dabei,
die Menschen vor Ort durch transparente Entscheidungsprozesse, aber auch durch
Unterstützung der Ideen und Wünsche vor Ort zu beteiligen.
Der Tourismus ist in Deutschland Motor für Wachstum und Beschäftigung, insbesondere in
ländlichen Regionen. Wir werden die Nationale Tourismusstrategie fortentwickeln und den
Tourismusstandort Deutschland nachhaltiger, sozial gerechter und innovativer gestalten.
Wohlstand ist für uns mehr als nur das Wachstum des BIP. Wir haben daher erstmals im
Jahreswirtschaftsbericht auch den Zustand von unserer Umwelt, dem Klima oder sozialer
Faktoren mit in den Blick genommen. Diese umfassende Wohlstandsmessung wollen wir
ausbauen.
Für Wirtschaftssicherheit und zukunftsfähigen Außenhandel
Unser Wohlstand und unsere wirtschaftliche Resilienz und Sicherheit hängen neben dem
europäischen Binnenmarkt wesentlich von belastbaren internationalen Partnerschaften
und vom globalen Handel ab. Angesichts geopolitischer Konflikte, protektionistischer
Maßnahmen und zunehmend schärferem internationalen Wettbewerb brauchen wir eine
zukunftsfähige Handelsagenda, die sich für alle auszahlt.
Ausgewogene Handelspartnerschaften eröffnen deutschen Unternehmen nicht nur neue
Absatzmärkte, sondern stärken auch ihre Lieferketten. Eine breitere Streuung unserer
Wirtschaftsbeziehungen hilft zudem, Abhängigkeiten in kritischen Bereichen zu verringern.
Der Fokus auf einzelne Sektoren und gezielte Abkommen für bestimmte Waren und
Dienstleistungen verspricht dabei schnelle Verhandlungserfolge. Hohe Standards bei
sozialer Gerechtigkeit, Klima- und Naturschutz sowie Menschenrechten bewahren
gleichzeitig die heimische Wirtschaft vor einem schädlichen Unterbietungswettbewerb und
schützen vor Ausbeutung oder Umweltzerstörung in anderen Ländern. Wir verhandeln
entsprechend folgender Prinzipien: rechtsverbindliche und einklagbare ökonomische, soziale
und ökologische Standards, eine Verankerung des Vorsorgeprinzips, eine verbindliche
Verankerung des Pariser Klimaabkommens, der zentralen ILO-Arbeitsschutz-Konventionen
und dem Übereinkommen zur biologischen Vielfalt, der Beendigung von missbräuchlichen
Nutzung von Schiedsgerichten, der Begrenzung von zukünftigen Investitionsabkommen auf
direkte Enteignung und Diskriminierung.
Die EU-Lieferkettenrichtlinie ist eine große Errungenschaft: Verbraucherinnen in Europa
können sicher sein, dass Produkte, die sie hier kaufen frei von Ausbeutung und Kinderarbeit
entstanden sind. Wir sorgen dafür, dass die Lieferkettenrichtlinie unbürokratisch in deutsches
Recht übertragen wird.
Unfaire Handelspraktiken und Marktverzerrungen erfordern entschiedenes Handeln -
deshalb setzen wir uns, wo es geboten ist, bei der EU-Kommission für Ausgleichszölle ein,
etwa auf Stahl. Wir stärken der EU-Kommission in ihren Verhandlungen mit China über
Dumping von E-Autos den Rücken, um die Interessen der europäischen Industrie zu wahren.
Die Schlupflöcher im Zollrecht müssen geschlossen werden, durch die besonders asiatische
Online-Händler wie Temu unsichere Wegwerfprodukte am Zoll vorbeischleusen und
europäische Hersteller unterbieten. Wer dauerhaft illegale Produkte im großen Stil nach
Europa einführt, muss nach dem EU-Gesetz über digitale Dienstleistungen sanktioniert
werden. Wir werden den europäischen CO2-Zoll CBAM durch eine Ausweitung des
Anwendungsbereichs, eine Berücksichtigung der Gesamtemissionen des Herstellers im
Herkunftslandes und die Nutzung von Standardwerten praxistauglicher und effektiver
gestalten. Damit er die Wettbewerbsnachteile ausgleicht, die europäischen
Industrieunternehmen gegenüber Herstellern aus Ländern ohne CO2-Preis entstehen.
Strategisch wichtige Branchen werden wir mit einem neuen Investitionsprüfungsgesetz vor
Übernahmen schützen. Um unsere Unabhängigkeit und ungestörte Lieferketten zu sichern,
gehen wir bei Ausschreibungen in Sektoren mit hoher Abhängigkeit entsprechend der
Resilienzvorgaben des Net-Zero Industry Acts vor. Staatliche Förderprogramme für den Kauf
von Produkten wie E-Autos oder Solaranlagen werden wir künftig vorrangig für Produkte
gewähren, die auch in Europa mit seinen hohen sozialen und ökologischen Standards
produziert wurden.
Für Rohstoffsicherheit und Kreislaufwirtschaft
Eine nachhaltige, unabhängige und wettbewerbsfähige Wirtschaft erfordert sowohl eine
gesicherte Versorgung mit Rohstoffen als auch den Übergang zu einer effektiven
Kreislaufwirtschaft im Einklang mit den planetaren Grenzen, die Ressourcen spart und Müll
vermeidet. Auch für das Erreichen der Klimaziele sind wir auf eine verlässliche Versorgung
mit Rohstoffen angewiesen.
Unser Ansatz für mehr Rohstoffsicherheit basiert auf vier Säulen. Erstens wollen wir den
Verbrauch von Primärrohstoffen senken und langfristig halbieren. Der Ausstieg aus der
Verbrennung fossiler Energierohstoffe, Rohstoffeffizienz und wo möglich der Ersatz von
Rohstoffen, ebenso wie der gezielte Einsatz von Recyclingrohstoffen sind der Schlüssel
dafür. Zweitens fördern wir Recycling und den Aufbau einer effektiven Kreislaufwirtschaft.
Drittens setzen wir auf heimischen und europäischen Bergbau, auch mit einem
modernisierten, umweltschonenden Bergrecht. Und viertens entwickeln wir eine nachhaltige
Rohstoffaußenpolitik und schließen neue Rohstoffpartnerschaften.
Niemand hat Lust, ständig Dinge wegzuwerfen und große Mengen an Müll zu produzieren.
Die Kreislaufwirtschaft macht daraus mit neuen Geschäftsmodellen eine wirtschaftliche
Chance, von der Wasserflasche über das Handy bis zum Wohnhaus. Sie braucht die
richtigen regulatorischen und ökonomischen Rahmenbedingungen, mehr
Materialstandardisierung und gleiche Wettbewerbsbedingungen für recyceltes Material. Ein
digitalen Produktpass schafft bessere Informationen über die Materialien, die in einem
Produkt stecken. Dafür werden wir jetzt die Kreislaufwirtschaftstrategie umsetzen. Wir haben
uns auf europäischer Ebene erfolgreich dafür eingesetzt, dass Produkte langlebig und
reparaturfreundlich hergestellt werden.
Für einen starken Verbraucherschutz
Faire Verträge und einklagbare Verbraucherrechte – darauf müssen sich Verbraucherinnen
und Verbraucher verlassen können. Gerade in Zeiten steigender Lebenshaltungskosten
kann und muss Verbraucherschutz dazu beitragen, das Leben einfacher zu machen und
Menschen vor unfairen Preisen, Intransparenz und Betrug zu schützen.
Gentechnik-freie Lebensmittel sind für viele Verbraucherinnen und Verbraucher wichtig.
Damit das möglich bleibt, müssen alle, die gentechnikfrei arbeiten wollen, das auch in
Zukunft können. Dafür ist entscheidend, dass es keine Patente auf Leben gibt: Pflanze,
Tiere, Saatgut und Gene dürfen nicht patentiert werden, auch nicht in digitalisierter Form.
Und es braucht eine Kennzeichnungspflicht für gentechnisch verändertes Saatgut und
Lebensmittel.
Steigende Energiepreise und die notwendige Energie- und Wärmewende stellen
Verbraucher*innen vor große Herausforderungen. Wir werden einen wirksamen Schutz vor
Wärme- und Stromsperren auf den Weg bringen. Damit für Stromkunden schnell und einfach
sichtbar wird, ob sie aufgrund eines überteuerten Altvertrag Monat um Monat zu viel für ihren
Strom bezahlen, machen wir die Angabe des durchschnittlichen Strom-Neukundenpreises
auf der Energierechnung verpflichtend. Dann weiß jeder, wann sich ein Wechsel besonders
lohnt. Das wirkt als Teuer-Bremse für Stromtarifen.
Wenn es ums Geld geht, sind transparente und einfach verständliche Informationen
besonders wichtig. Deshalb bedarf es beim finanziellen Verbraucherschutz
besonders hoher Standards und einer fairen und unabhängigen Finanzberatung. Im
Zentrum steht der Schutz von Kleinanleger*innen. Die BaFin wollen wir auch beim Schutz
vor Greenwashing von Finanzprodukten in die Pflicht nehmen. Zudem setzen wir
auf transparente und einfach verständliche Mindeststandards und Normen für nachhaltige
Finanzprodukte.
Die hohen Kosten des Zahlungsverkehrs für deutsche Unternehmen und Verbraucher*innen
- etwa bei Nutzung von Kreditkarten - wollen wir mit Hilfe innovativer Wettbewerber und des
Wettbewerbsrechts günstiger machen.
B. Ein modernes und digitales Land
Für einen Staat, der für die Menschen funktioniert
Für die Herausforderungen im Heute und Morgen wollen wir unseren Staat besser aufstellen
und bieten dafür den demokratischen und föderalen Partnern die Hand für eine Staatsreform.
Darunter verstehen wir unter anderem, dass die Aufgaben und Rollen an manchen Stellen in
unserem föderalen Staat neu verteilt, gebündelt und auch klarer gestaltet werden, zum
Beispiel im Sozialleistungsbereich. Wir setzen auf konstruktive Zusammenarbeit statt
Doppelstrukturen und Gegeneinander. Der Bund sollte bei Gesetzen und Förderprogrammen
mehr Umsetzungsverantwortung auf Länder und Kommunen übertragen, statt alles detailliert
selbst zu regeln. Länder und Kommunen brauchen mehr Spielräume für
eigenverantwortliches Handeln wie auch für konkrete Kooperationen. Umgekehrt sollte der
Bund für bundesweit gesetzlich geregelte Leistungen wie Elterngeld oder Wohngeld einen
digitalen Dienst bereithalten, den Länder und Kommunen für die Leistungserbringung vor Ort
nutzen können. Durch solche zentralen Serviceeinheiten kann der Bund Routineaufgaben
zentral erbringen, damit sich die Verwaltung vor Ort auf die Beratung konzentrieren kann.
Den Auftakt für diese Reformprozesse könnten die Diskussionen in einem Bürgerrat geben.
Die Gesetzgebung des Bundes muss praxistauglicher und weniger kompliziert gestaltet
werden. Die Digital- und Praxischecks wollen wir dafür ausbauen. [Bei neuen
Gesetzgebungsvorhaben ist das zu Grunde liegende Stammgesetz zu modernisieren,
Leistungen zu pauschalieren, Experimentierräume und Reallabore vorzusehen.] Die
Bundeshaushaltsordnung und ihre Anlagen wollen wir entschlacken, ohne die
Fehlverwendung öffentlicher Gelder zu begünstigen.
Durch Modernisierung und Automatisierung, auch durch den Einsatz von KI, kann der
Arbeitsaufwand für Verwaltungsprozesse geringer werden. So verkleinern wir auch die
Ministerialverwaltung des Bundes und stärken die Umsetzungsverantwortung der
nachgeordneten Bundesbehörden. Dies ist in Zeiten des Fachkräftemangels und unbesetzter
Stellen dringend nötig.
Für eine serviceorientierte Verwaltung
Wir werden unsere öffentliche Verwaltung konsequent modernisieren, digitalisieren und an
den Bedürfnissen der Menschen ausrichten.
Bürger*innen sollen mit dem Staat digital und auf Augenhöhe kommunizieren können.
Deshalb werden wir gemeinsam mit den Ländern und Kommunen die Deutschland-App
einführen, in der schrittweise alle staatlichen Verwaltungsangebote sicher, barrierefrei und
anwendungsfreundlich zur Verfügung stehen sollen. In dieser App kann man künftig mit
wenigen Klicks einen Personalausweis beantragen oder die neue Wohnung anmelden. Die
App dient als einfache Bedienungsoberfläche für die Bürger*innen und Zielbild für die
deutsche Verwaltungsdigitalisierung. Im Hintergrund der App bauen wir eine moderne,
modulare und standardisierte IT-Architektur, bei der die Verwaltungsdomänen von Bund,
Ländern und Kommunen sinnvoll ineinandergreifen.
Die Beschäftigten in den Behörden sind motiviert, sie packen an und wollen Prozesse besser
machen. Uns geht es darum, sie zu entlasten und mehr Effizienz zu ermöglichen: Wir gehen
mit einer Innovationskultur in der Verwaltung voran, die offen ist für antragslose Verfahren,
risikobereite Entscheidungen, Experimentierfreude und den Einsatz moderner Technik. Dafür
erhöhen wir die Ermessensspielräume der Entscheider*innen. Wir ermöglichen den Einsatz
von Automatisierung und KI-Anwendungen überall, wo sie hilfreich und sinnvoll sind. Damit
Daten nicht immer wieder neu erhoben werden müssen, treiben wir die
Registermodernisierung und -vernetzung voran. Die Behörden sollen Datentools vorhalten,
wo Bürger*innen und Unternehmen ihre Daten nur einmal einpflegen müssen. Dann müssen
die verschiedenen Ebenen der Verwaltung darauf selbst zurückgreifen. Das verschlankt
persönliche Meldungen, Berichtspflichten und Kontrolldaten in der Landwirtschaft. Dafür
brauchen wir auch eine sichere eigene Cloud in Deutschland.
Für eine schnelle und umfassende Digitalisierung
Die Digitalisierung zu gestalten, ist für unser Zusammenleben und unseren Wohlstand
zentral. Bisher ist das in Deutschland nicht ausreichend gelungen. Dies liegt auch an der
Zersplitterung der Zuständigkeiten dafür und der fehlenden Ressourcenbündelung.
Deswegen braucht es eine Bündelung von Zuständigkeiten und der Budgetverantwortung.
Damit gehen wir den Ausbau der digitalen Infrastruktur, die europäische und internationale
Digitalpolitik und die Entwicklung einer Open Source Strategie fokussiert an. Für den
Digitalen Staat wollen wir zentrale digitale Dienste vorantreiben, wie die BundID und die
Deutschland-App. Den Digitalcheck als aktives und begleitendes Instrument der
Gesetzgebung entwickeln wir weiter und gestalten die Digitalisierung nachhaltig.
Der Schlüssel zur Beschleunigung der Digitalisierung Deutschlands liegt in der Überwindung
der Grenzen der unterschiedlichen IT-Systeme von Unternehmen, Behörden und
Forschungseinrichtungen durch Interoperabilität. Nur dann können Prozesse durchgängig
digital ohne Handarbeit oder Medienbrüche abgewickelt werden. Diese Art der Vernetzung
ist zu sehr vernachlässigt worden. Wir werden offene Standards fördern und dabei
Entwickler*innen, Zivilgesellschaft und KMU stets mit einbeziehen. Diese Standards sollen
ohne Lizenzgebühren frei nutzbar sein. Wir denken Interoperabilität und digitale Kooperation
weiter, nämlich als eine notwendige Grundlage, um die Wettbewerbsfähigkeit, Resilienz und
Nachhaltigkeit unserer Wirtschaft zu stärken.
Um das große Potenzial von Datenkollaboration für Innovation und Produktivität zu heben,
muss die Umsetzung des Datenschutzes einfacher und weniger bürokratisch werden. Die
Datenschutzgrundverordnung muss effizienter und einheitlicher umgesetzt werden – auch,
um Doppelregulierung und unklare Zuständigkeiten zu vermeiden. Eine Reform beim
Datenschutz hin zu Einheitlichkeit, Verlässlichkeit und Einfachheit ist nötig, etwa durch die
Bündelung von Zuständigkeiten für bestimmte Sektoren oder Forschung bei einzelnen
Aufsichtsbehörden.
Deutschland braucht schnelles Internet in Stadt und Land. Wir werden bessere
Rahmenbedingungen für den privatwirtschaftlichen Ausbau von Glasfaser und 5G-Mobilfunk
setzen, indem wir Genehmigungsprozesse beschleunigen, alternative Verlegemethoden
erleichtern und Open Access fördern. Für ländliche Gebiete und strukturschwache Regionen
werden wir die staatliche Gigabitförderung erhöhen. Wir stärken die Rechte von
Verbraucher*innen auf schnelles Internet, indem wir die Mindestbandbreite schrittweise
erhöhen und es einfach machen, mangelhaftes Internet nachzuweisen und einen besseren
Zugang zu bekommen.
Für einen Deutschlandfonds und eine Reform der Schuldenbremse
Wir werden in der Regierung entschlossen die Investitionen in tragfähige Infrastrukturen
nachholen, die unser Land so dringend braucht. Die schwarze Null im Haushalt wurde mit
einem Kredit bei der Zukunftsfähigkeit unseres Landes erkauft. Wir werden deshalb einen
„Deutschlandfonds für Bund, Länder und Kommunen“ errichten. Daraus werden wir die
Schienen bauen, auf denen Züge die Menschen pünktlich an ihr Ziel bringen, die Kitas und
Schulen sanieren, in denen Chancen für alle entstehen, die Forschung finanzieren, die die
Technologien und den Wohlstand von morgen begründen und Unternehmen den Raum für
Investitionen in ihre Zukunft ermöglichen.
Der Investitionsstau in Deutschland liegt im dreistelligen Milliardenbereich. Die
Schuldenbremse in ihrer aktuellen Form verhindert Investitionen und andere Maßnahmen,
die unsere stagnierende Volkswirtschaft wieder ankurbeln. Um die notwendigen Investitionen
in Infrastruktur, in die Dekarbonisierung unseres Landes und in eine starke, zukunftsfähige
Wirtschaft zu finanzieren, wollen wir die Schuldenbremse reformieren. Wir schaffen damit
neue finanzielle Spielräume, die wir angemessen zwischen Bund und Ländern verteilen
werden. Zugleich werden wir sicherstellen, dass die Gesamtverschuldung dauerhaft
tragfähig bleibt. Das raten auch die führenden Wirtschaftsinstitute, der IWF, die Bundesbank
oder der Sachverständigenrat der Bundesregierung.
Nachdem die Große Koalition das Land fast zwei Jahrzehnte kaputtgespart hat, haben wir in
der Bundesregierung die Trendwende eingeleitet. Bis zur Umsetzung einer Reform der
Schuldenbremse wollen wir mit dem Deutschlandfonds der jüngeren Generationen ein
modernes, funktionierendes und klimaneutrales Land und eine wettbewerbsfähige
Volkswirtschaft garantieren, statt ihnen aufgeschobene Lasten und marode Infrastrukturen
zu hinterlassen. Bürgerinnen und Bürgern wollen wir ermöglichen, sich an diesen
Investitionen zu beteiligen.
Investitionen in Klima- und Umweltschutz sowie in Verkehrs-, Energie-, Bildungs- und
Forschungsinfrastruktur sowie in die nationale Sicherheit haben für uns dabei Priorität. Klar
ist auch: Bei sogenannten konsumtiven Ausgaben bleibt es bei den derzeit strikten Regeln.
Das bedeutet zum Beispiel: Die energetische Sanierung des Schulgebäudes Schwimmhalle
kann kreditfinanziert werden, das Gehalt des Lehrpersonals muss aus dem regulären Etat
kommen. aus laufenden Einnahmen decken können. So hinterlassen wir der jungen
Generation keine unnötigen Schulden und vermeiden zugleich versteckte Schulden. Denn
auch unterlassene Investitionen sind eine Bürde für die junge Generation.
Der Deutschlandfonds hilft, die Spielräume für dringend notwendige Zukunftsinvestitionen zu
erhöhen. Er ist aber kein Ersatz für die Aufgabe, im Haushalt stärker zu priorisieren und
effizienter mit den vorhandenen Einnahmen umzugehen. Denn viele wichtige Anliegen, wie
bessere Bildung oder stärkere Sicherheit erfordern auch konsumtive Ausgaben. Wir wollen
den Haushalt entlasten, indem wir mehr Geflüchtete und mehr Bürgergeldbezieher*innen in
Arbeit bringen. Zudem wollen wir die Verwaltung durch die weitere Digitalisierung
verschlanken. Und wir wollen insbesondere klima- und umweltschädliche Subventionen
abbauen.
Die Verteilung der Steuern zwischen Bund, Ländern und Kommunen muss den tatsächlichen
Aufgaben und Investitionsbedarfen entsprechen, um gleichwertige Lebensverhältnisse in
allen Landesteilen zu ermöglichen. Das aktuelle System des Bund-Länder-Finanzausgleichs
werden wir in seiner jetzigen Form beibehalten.
C. Ein Klima, in dem wir gut leben können
Für ein stabiles und sicheres Klima
Die Staatengemeinschaft hat sich mit dem Paris-Abkommen darauf verständigt, die
Klimakrise einzudämmen. Alle großen Länder mit hohen Treibhausgasemissionen haben
sich auf diesen Weg gemacht - darauf kommt es an. Die EU ist nach den USA und China
aktuell der drittgrößte Emittent von klimaschädlichen Emissionen. Es kommt also auch auf
unser gemeinsames Handeln an. Wir haben uns in der EU deshalb gemeinsam auf ein Ziel
verpflichtet: Europa soll bis 2050 der erste klimaneutrale Kontinent werden.
Mit dem European Green Deal haben wir in den letzten drei Jahren große Fortschritte auf
dem Weg zu einem stabilen und sicheren Klima erzielt und gleichzeitig begonnen, die
europäische Wirtschaft und Industrie zu modernisieren. Das wirkt: Die EU ist auf Kurs, ihre
Klimaziele zu erfüllen. Jetzt braucht die Wirtschaft Planungssicherheit. Der Green Deal und
das “Fit for 55”-Paket muss nun europaweit konsequent und möglichst unbürokratisch
umgesetzt werden. Neuer Aufschieberei und Verwässerung stellen wir uns entgegen.
Deutschland spielt dabei eine entscheidende Rolle. Die Großen Koalitionen hatten hohe
Klimaschutzziele beschlossen, aber keinen Plan und keine Maßnahmen entwickelt, wie
diese Ziele erreicht werden. Wir haben Deutschland und Europa erstmals auf einen Pfad
gebracht, diese Lücke zu schließen. Es hängt vom entschiedenen Handeln der nächsten
Bundesregierung ab, ob sie diese Chance nutzen und die Ziele auch erreichen.
Die dafür notwendigen Veränderungen sind anspruchsvoll und haben deshalb auch viele
hitzige Diskussionen, Sorgen und Ängste ausgelöst und neue Fragen aufgeworfen. Es ist
klar: Wir müssen noch mehr dafür tun, damit der Weg verlässlich ist und alle ihn mitgehen
können. Wir machen Klimaschutz einfacher und bezahlbarer und lösen
Umsetzungsprobleme pragmatisch. Dabei setzen wir gezielt verschiedene Instrumente ein,
von marktwirtschaftlichen Anreizen wie dem Emissionshandel, einer gezielten Förderung für
Wirtschaft und Haushalte bis hin zu Ordnungsrecht.
Die Anstrengungen lohnen sich: Die klimaschädlichen Emissionen sinken. Erstmals ist
Deutschland auf einem Kurs hin zum Erreichen der Klimaziele. Es kommt nun darauf an,
diesen Kurs zu halten, um weiterhin Verlässlichkeit und Planungssicherheit herzustellen und
eine Orientierung für die klimaneutrale Modernisierung unseres ganzen Kontinents zu
geben.
Europa muss nach wissenschaftlichem Rat nun bis 2040 seine Treibhausgasemissionen um
90 Prozent gegenüber 1990 verringern. Dazu braucht es entschiedene Anstrengungen und
einen bedeutenden Beitrag von Deutschland als größtes Mitgliedsland mit den höchsten
Emissionen und einem hohen Wohlstand. Wir halten deshalb an den rechtlich
festgeschriebenen Zielen der Klimaneutralität 2045 und den verbindlichen Zwischenzielen
fest. Die Energiewende setzen wir ebenso fort wie den Umstieg auf das klimaneutrale
Heizen.
Der Verkehrsbereich hat den größten Aufholbedarf beim Erreichen der Klimaziele. Deshalb
erhöhen wir die Dynamik, indem wir den Ausbau der Bahn noch weiter intensivieren und den
Umstieg auf E-Mobilität beschleunigen. Um das sicherzustellen, werden wir, wie rechtlich
vorgesehen, das aktuelle Klimaschutzgesetz evaluieren und entsprechend die
Verantwortung von Sektoren stärken, in denen Klimaschutz zu wenig vorankommt. Würden
Ziele verfehlt drohen Deutschland teure Strafzahlungen und zukünftig höhere CO2 Preise,
beides wollen wir für öffentliche Haushalte und Bürger*innen vermeiden.
Für sozial gerechten Klimaschutz
Den Weg zur Klimaneutralität gestalten wir als Weg zu einer gerechteren Gesellschaft: Von
einem erschwinglichen und flächendeckend gut ausgebauten öffentlichen Verkehr profitieren
vor allem Menschen, die sich kein Auto leisten können. Elektromobilität sowie der Fuß- und
Radverkehr tragen zu besserer Luftqualität für alle bei. Gut gedämmte Häuser und
klimaneutrale Wärme schützen die Menschen vor steigenden Heizkosten.
Der Weg zur Klimaneutralität ist also mit vielen Vorteilen verbunden, aber er bedarf auch
großer Investitionen - sei es bei der Installation neuer Heizungsanlagen, der
Wärmedämmung, dem Einbau eines Energiespeichers oder dem Wechsel zum E-Auto.
Investitionen brauchen Planungssicherheit und Vertrauen, gerade im Hinblick auf die
Verfügbarkeit von Fördermitteln. Dahin wollen wir mit einer berechenbaren Haushaltspolitik
zurück. Viele Menschen werden diese Investitionen ohne Unterstützung nicht leisten können.
Die Finanzierung der Investitionen zur klimaneutralen Erneuerung ist eine
Generationenaufgabe, die entscheidend für das langfristige menschliche Leben auf diesem
Planeten ist und die deshalb teilweise auch über Kreditaufnahme finanziert werden sollte.
Wir achten besonders darauf, dass alle die notwendige Modernisierung mitgehen können.
Damit klimafreundliche Alternativen für alle Menschen erschwinglich werden, wollen wir in
Zukunft Förderprogramme weiter ausbauen und durch soziale Staffelung insbesondere auf
Menschen mit geringen und mittleren Einkommen zuschneiden. Erste Schritte in diese
Richtung haben wir bereits unternommen, zum Beispiel mit den sozial ausgestalteten
Förderprogrammen für die Modernisierung von Heizungssystemen und bei der Sanierung
von Wohnungen und Häusern. Auch den Umstieg auf die E-Mobilität wollen wir für
Menschen mit kleinem und mittleren Einkommen fördern, gerade im ländlichen Raum. Dazu
schlagen wir eine staatliche Unterstützung beim Erwerb eines verbrauchsarmen E-Autos vor,
welches zusätzlich die europäische Automobilwirtschaft unterstützt. Es besteht aus einer
Ladekarte für das Tanken an öffentlichen Ladesäulen, einer steuerlichen Förderung für
kleine und mittlere Einkommen und einem Social-Leasing-Programm. Zudem beenden wir
überzogene Preise an Ladesäulen durch scharfe Anwendung des EU-Rechts und stärken
den Verbaucherschutz, so dass Strom und Wärme durch mehr Wettbewerb bezahlbarer
wird.
Wir geben ein Sicherheitsversprechen: Alle Menschen mit niedrigen und mittleren
Einkommen bekommen zum Ausgleich einen Großteil der Einnahmen der CO2-Bepreisung
von Gebäudewärme und Transport als Klimageld zurück. Das Klimageld soll in der nächsten
Legislatur so schnell wie möglich eingeführt werden und dann direkt und ohne vorherige
Beantragung auf das Konto eingehen. Mieter*innen wollen wir dauerhaft und verlässlich
davor schützen, dass die CO2-Kosten einseitig auf sie umgewälzt werden.
Derzeit subventioniert der Staat klimaschädliches Verhalten. Das werden wir schrittweise
abbauen und die freiwerdenden finanziellen Mittel für den sozialen Ausgleich und
Klimaschutz verwenden. Betroffene werden wir bei der Anpassung unterstützen, auf soziale
Ausgewogenheit achten und Planungssicherheit geben. Als ersten Schritt werden wir das
Dienstwagenprivileg so reformieren, damit es noch deutlichere Anreize für klimaneutrale
Mobilität setzt.
Die Klimakrise und damit verbundene Extremwetter wie Überschwemmungen oder Dürren
führen zu immer größeren Schäden. Zugleich machen Ölkonzerne, die maßgeblich für die
weltweiten CO2 Emissionen verantwortlich sind, weiter gigantische Gewinne. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass diese Verschmutzer einen Beitrag zum Ausgleich der Kosten der
Klimakrise leisten und Bürger*innen, Landwirt*innen und Unternehmen nicht mit immer
größeren Schäden alleine dastehen. Auch in Deutschland gilt für uns ganz klar das
Verursacherprinzip. Das bedeutet, dass beispielsweise die Folgekosten des Kohlebergbaus
nicht auf die Allgemeinheit fallen dürfen.
Weltweit und bei uns zuhause: Es sind die Ärmsten, die am stärksten unter den Folgen einer
eskalierenden Klimakrise leiden. Die Klimakrise ist ein Beschleuniger von Ungleichheit, dem
stellen wir uns mit sozial gerechter Klimapolitik und unserem internationalen Einsatz für
Klimagerechtigkeit entgegen.
Für günstige, verlässliche und klimaneutrale Energie
Günstiger Strom aus Erneuerbaren Energien, aus Wind, Sonne, Wasserkraft, Geothermie
und naturverträgliche Bioenergie sichert unseren Wohlstand. Er ist auch die Grundlage für
ein bezahlbares Leben, denn Wärme und Mobilität werden zunehmend elektrisch. Wir halten
Kurs beim erreichten Rekord-Ausbautempo und bauen die Infrastruktur so aus, dass der
günstige Strom bei Menschen und Unternehmen ankommt.
Die letzten Jahre sind wir auf diesem Weg einen riesigen Schritt vorangekommen: 2024
kamen circa 60 Prozent unseres Stroms aus erneuerbaren Quellen, 2021 waren es erst 40
Prozent. Bis 2030 wollen wir 80% erreichen; 2035 wird der Strom komplett klimaneutral
hergestellt. Eigentümer*innen, Mieter*innen, Unternehmen und Kommunen sollen ohne
große bürokratische Hürden eigene Energie nutzen oder an Energieprojekten teilhaben
können. Dazu werden wir auch in Zukunft dezentrale Erzeuger von Solar- und Windenergie
sowie Speicher, Elektrolyseure durch konsequenten Bürokratieabbau, Planungssicherheit
und rentable Geschäftsmodelle unterstützen. Mit Energy-Sharing werden wir es möglich
machen, günstig erzeugten Erneuerbaren Strom noch einfacher gemeinschaftlich und
kommunal zu teilen.
Erneuerbare Energien liefern enorm günstig, aber nicht gleichmäßig Strom. Daher müssen
wir Angebot und Nachfrage optimal und möglichst dezentral aufeinander abstimmen. Dies
erreichen wir durch kosteneffizienten Netzausbau und bessere Netznutzung, dezentrale
Preissignalen ohne eine Aufteilung der Gebotszone, Speichern aller Arten, einer neuen
Generation von wasserstofffähigen und flexibel einsetzbaren Kraftwerken und der effizienten
Ausnutzung der enormen Flexibilitätspotenziale von Industrie, Gewerbe, Verkehr und
privaten Verbrauchenden. Wir setzen uns für einen leistungsfähigen, europäischen
Strombinnenmarkt ein und bauen die Stromnetze zu unseren europäischen Nachbarn aus.
Außerdem setzen wir auf die konsequente Digitalisierung des Energiesektors. Mit digitalen
und flexiblen Stromnetzen und dynamischen Stromtarifen werden künftig die Bürger*innen in
die Lage versetzt, in Zeiten von viel Wind und Sonne den Strom per Batterie oder
Wärmepumpe systemdienlich zu speichern, die Waschmaschine laufen oder das E-Auto
laden zu lassen. Damit kann jeder Geld sparen und von den Vorteilen der Erneuerbaren
Stromwelt direkt profitieren. Zugleich sinken die Kosten im Gesamtsystem.
Notwendig sind dazu auch neue Regeln, wie unser Strommarkt funktioniert.
Langfristige Sicherheit für Investitionen in Kraftwerke, z.B. im Rahmen von
Kapazitätsmärkten, müssen mit intelligenten kurzfristigen Anreizen zum effizienten
Stromverbrauch einhergehen. Damit ermöglichen wir einen zunehmend sich selbst
tragenden Ausbau von Sonne, Wind und Speichern und sonstiger Infrastruktur und entlasten
Strompreise und Bundeshaushalt.
Gerade weil der Umbau zum klimaneutralen Stromsystem hohe Investitionen erfordert,
achten wir besonders auf die Kosten. Wir senken die Finanzierungskosten durch langfristig
sichere Rahmenbedingungen, Garantien und intelligente Regulierung. Für neu zu planende
Hochspannungsgleichstromleitungen werden wir die einfacheren Freileitungen wieder zum
Standard machen und Erdverkabelung nur noch bei besonderen örtlichen Erfordernissen
nutzen. Wir setzen zugleich den Weg fort, die Kosten nicht umzulegen, sondern anders zu
finanzieren und Strom damit für Verbraucher*innen und Unternehmen billiger zu machen.
Die EEG-Umlage wurde für die Verbraucher*innen bereits abgeschafft und wird nun
vollständig aus dem Haushalt finanziert. Im nächsten Schritt senken wir die Stromsteuer auf
das europäische Mindestmaß. Zudem reformieren wir die Finanzierung des Netzausbaus,
um die Netzentgelte zu senken.
Fossile Energieerzeugung ist ein Auslaufmodell. Gerade damit die Kohleregionen
Planungssicherheit haben und der Strukturwandel geordnet unterstützt werden kann, halten
wir daran fest, alle verbliebenen Kohlekraftwerke bis 2030 nicht mehr zu befeuern. Wir
stehen für eine endgültige Absage an die Gasförderung in ganz Deutschland - an Land wie
auf dem Meer. Eine Rückkehr zur Atomkraft ist weder für das Erreichen der Klimaziele noch
für die Versorgungssicherheit notwendig - zudem scheiden neue Atomkraftwerke wegen der
extrem langen Planungs- und Bauzeiten, der hohen finanziellen Risiken und der
Ewigkeitskosten als realistische Option ohnehin aus. Der lange geplante und
parteiübergreifend beschlossene Atomausstieg hat unser Land sicherer gemacht. Die Suche
eines verlässlichen Endlagers bleibt eine Herausforderung, der sich das ganze Land stellen
muss.
Für verlässliche und bezahlbare Wärme
Der Einstieg in verlässliche, klimafreundliche Wärme ist jahrelang verschlafen worden. Jetzt
sind die Weichen richtig gestellt. In den nächsten Jahren wollen wir gemeinsam mit den
Kommunen den Weg dafür ebnen, allen Menschen den schrittweisen Umstieg auf
klimafreundliches und bezahlbares Heizen zu ermöglichen.
Wir geben mit dem bestehenden Gebäudeenergiegesetz und einer Förderung von bis zu
70% für den Einbau von fossilfreien Heizungen den Eigenheimbesitzer*innen, der Wirtschaft,
Mieter*innen und Vermieter*innen und die nötige Planungssicherheit für Kauf und Einbau
einer modernen klimafreundlichen Heizung, wie der Wärmepumpe, bis 2045. Die
Unterstützung auf diesem Weg werden wir ausbauen. Ebenso ausbauen werden wir die
Energieberatung. Zudem wollen wir die Klimakomponente im Wohngeld weiter stärken.
Wärmenetze sind ein wichtiger Baustein auf dem Weg zu klimafreundlicher und bezahlbarer
Wärme für alle. Vor allem in dicht besiedelten Gebieten können sie dazu beitragen, viele
Häuser gleichzeitig mit klimafreundlicher Wärme zu versorgen. Den Aus- und Umbau von
Wärmenetzen wollen wir mit der Verlängerung und Stärkung der Förderung für effiziente
Wärmenetze (BEW) absichern, Genehmigungsprozesse optimieren und durch eine Senkung
der Stromkosten auch die Erzeugung von klimafreundlicher Wärme bei den
Energieerzeugern vor Ort stärken. Ein gleichzeitig starker Verbraucherschutz ist dafür
Voraussetzung. Durch die Einführung einer Preisaufsicht wollen wir den Verbraucherschutz
bei der Fernwärme, die vor allem von Mietshaushalten bezogen wird, weiter stärken.
Mögliche Preisanstiege bei der Fernwärme wollen wir analog zu den Regelungen im
Gebäudeenergiegesetz begrenzen. Außerdem werden wir privates Kapital für den Ausbau
der Wärmenetze aktivieren und die Finanzierungskosten durch öffentliche Bürgschaften
senken.
Die Wärmewende kann sich auf eine Vielzahl von Technologien stützen, entscheidend ist für
uns jedoch, dass sich Verbraucher*innen auf Klimafreundlichkeit, Verlässlichkeit und
Bezahlbarkeit verlassen können und sie nicht mit falschen Versprechen in Heiztechnologien
investieren, mit denen sie einige Jahre später in der Kostenfalle landen.
Für vorsorgende Anpassungen an ein verändertes Klima
Dürren und Hitzeperioden, Waldbrände, Überschwemmungen und Starkregen kosten
Menschenleben, zerstören Wohnhäuser, Straßen und Brücken, schädigen die Landwirtschaft
und unsere Lebensmittelerzeugung. Indem wir unser Wirtschaften und Leben klimaneutral
gestalten, bekämpfen wir ihre Ursachen. Aber im Angesicht der sich verschärfenden
Auswirkungen der Klimakrise müssen wir weitaus stärker Vorsorge leisten. Wie groß die
Schäden durch die Klimakrise sind, hängt auch davon ab, wie gut wir uns darauf vorbereitet
haben. Die Anpassung an die Klimakrise ist deshalb eine gesellschaftliche, ökonomische
und soziale Kernaufgabe der kommenden Jahre und Jahrzehnte.
Mit dem Klimaanpassungsgesetz haben wir Bund, Länder und Kommunen in Deutschland
verpflichtet, diese Aufgabe anzugehen. Die Kommunen tragen die Hauptlast der
Anpassungen, die uns als gesamte Gesellschaft betreffen. Deswegen wollen wir
Klimavorsorge zur Gemeinschaftsaufgabe von Bund und Ländern machen und mehr
Bundesmittel für die Anpassung bereitstellen.
Die vernichtende Ahrtalflut 2021 oder die zerstörerischen Fluten in Osteuropa 2024 führen
uns vor Augen wie verletzlich unsere Gesellschaft besonders angesichts von
Hochwasserkatastrophen ist. Deshalb werden wir den Hochwasserschutz zusammen mit
den Ländern verbessern. Zusätzlich brauchen wir Investitionen in natürliche
Überschwemmungsräume wie Auenwälder oder Erlenbrüche. Flüsse und ihre natürlichen
Auen werden wir im Interesse des Hochwasserschutzes stärken und ihnen, wo immer
möglich, durch Renaturierungen mehr Raum geben. Wir brauchen aber auch
Hochwasserschutzanlagen wie starke Deiche, funktionierende Rückhaltesysteme und einen
gut ausgestatteten Katastrophenschutz. Den Versicherungsschutz gegen Elementarschäden
werden wir sozialverträglich ausweiten.
Besonders die Menschen in dicht bebauten Städten müssen besser vor Hitzewellen und
Starkregen geschützt werden. Dafür sorgen wir mit mehr Bodenentsiegelung,
Frischluftschneisen, Gebäudebegrünung, Stadtgrün, Wasserflächen und öffentlichen
Trinkbrunnen. Als Schwammstädte sollen sie künftig mehr Wasser aufnehmen, speichern
und im Sommer kühlend wirken.
D. Eine mobile Gesellschaft, Stadt und Land zusammen
Für schnelles, nachhaltiges und sicheres Fortkommen
Schienen, Straßen und Brücken sind Lebensadern unseres Landes, doch sie wurden über
Jahrzehnte auf Verschleiß gefahren. Die Folgen spüren wir alle in unserem Alltag:
Verspätete Züge, Umwege und Staus. Das ist ein Schaden für Menschen, Wirtschaft und
Umwelt. Zugleich ist unser Verkehrssystem noch weit davon entfernt, seinen Beitrag zum
Erreichen der Klimaziele zu leisten. Das ändern wir durch ein leistungsfähiges Angebot an
Bussen und Bahnen und dem klaren Signal hin zur klimafreundlichen E-Mobilität.
Wir wollen die Mobilität für alle verbessern. Wir brauchen eine Grundsanierung unserer
Verkehrsinfrastruktur. Planungs- und Genehmigungsverfahren haben wir stark beschleunigt.
Jetzt gilt es, das mit dem Deutschlandfonds verlässlich zu finanzieren und so Wirklichkeit
werden zu lassen, dass der Verkehrssektor seine Klimaziele erfüllen kann. Während unser
Schienennetz deutschlandweit einen deutlichen Ausbau braucht, ist das Straßennetz bereits
flächendeckend gut ausgebaut und benötigt daher Sanierungen statt Neubau. Dazu wollen
wir einen integrierten Bundesmobilitätsplan erarbeiten, der Basis für eine klimaneutrale und
flächenschonende Mobilität bis zum Jahr 2045 ist. Verkehrswege wollen wir erhalten und
sanieren, das Schienennetz massiv ausbauen, stillgelegte Bahntrassen - gerade in den
ländlichen Räumen - reaktivieren und modernisieren und ein bundesweites Netz von
Radschnellwegen finanzieren.
Um den Luft- und Schiffsverkehr klimaneutral zu modernisieren, unterstützen wir die
Produktion nachhaltiger Kraftstoffe aus erneuerbaren Energien, zum Beispiel E-Kerosin,
fördern Technologien zur Kraftstoffeinsparung und den schnellen Aufbau einer
klimaneutralen Energieversorgung in Häfen, insbesondere einer klimaneutralen
Landstromversorgung. Inlandsflüge wollen wir durch eine Verbesserung der Bahn
überflüssig machen.
Wir wollen, dass alle in Stadt und Land günstig, sicher und klimafreundlich unterwegs sein
können, egal mit welchem Verkehrsmittel. Mobil auf dem Land setzt vielerorts ein eigenes
Auto voraus. Wir wollen den öffentlichen Verkehr so entwickeln, dass er auch auf dem Land
eine alltagstaugliche Alternative zum Auto wird. Rufbusse und andere Konzepte, wie digital
vernetzte Kleinbusse können den Taktverkehr in der Fläche ergänzen. Bis zur nächsten
Bundestagswahl wollen wir, dass dies exemplarisch in mindestens 10 Landkreisen
Wirklichkeit wird.
Wir wollen, dass ein funktionierendes Miteinander im Verkehr gelingt, und alle sicher an ihr
Ziel kommen. Das ist nur erreichbar, wenn überhöhte Geschwindigkeiten reduziert werden.
In der Regierung haben wir mit der Reform des Straßenverkehrsrechts für Kommunen in
einem ersten Schritt die Chance geschaffen, leichter Tempo 30 anzuordnen und den Fußund
Radverkehr zu stärken. Als einziges Land weltweit erlaubt Deutschland das unbegrenzte
Rasen auf Autobahnen - zum Schaden von Menschenleben und Umwelt. Ein
Sicherheitstempo von 130 km/h auf Autobahnen als generelles Tempolimit ist deshalb
überfällig. Den Bußgeldkatalog für schwere Verkehrsverstöße wollen wir auf europäisches
Niveau bringen.
Um Verkehrsräume attraktiver zu gestalten, Barrierefreiheit auszuweiten und die
Verkehrssicherheit insbesondere von Schulwegen zu erhöhen, wollen wir Stadtumbau
stärker fördern und veraltete Regelwerke erneuern. Unser Leitbild dabei ist die Vision Zero,
also eine komplette Vermeidung von Verkehrstoten.
Für eine verlässliche und bezahlbare Bahn
Mit dem Deutschlandticket haben wir den Tarifdschungel im ÖPNV gelichtet, Millionen von
Kunden entlastet und ein attraktives Angebot entwickelt: Bus und Bahn im Nahverkehr sind
heute so günstig wie nie zuvor. Diese Erfolgsgeschichte wollen wir fortschreiben und das
Deutschlandticket weiter zu einem günstigen Preis für alle anbieten. Unser Ziel ist,
gemeinsam mit den Ländern einen Ticketpreis von 49 Euro sicherzustellen. Wir begrüßen
es, wenn Länder und Tarifverbünde Regelungen treffen, um junge Menschen kostenlos oder
stark vergünstigt den ÖPNV nutzen zu lassen. Solche Angebote wollen wir bundesweit
ausbauen.
Wir werden das Nahverkehrsangebot in Deutschland weiter verbessern, um die
Fahrgastzahlen in klimaneutralen Bussen und Bahnen bis 2040 zu verdoppeln. Bundesmittel
wollen wir zusammen mit höheren Ausgaben der Länder und Kommunen für den Nahverkehr
weiter steigern. Der öffentliche Nahverkehr soll mittelfristig im ganzen Land ein
alltagstaugliches Angebot mit verlässlichen Taktverkehren garantieren. Unser mittelfristiges
Ziel ist, alle Dörfer in der Zeit von 6:00 bis 22:00 Uhr mindestens einmal pro Stunde
anzubinden.
Deutschland soll ein Bahnland werden, in dem man seine Wege preiswert, bequem und
klimaneutral zurücklegen kann. Hier bleibt viel zu tun, aber der Anfang ist gemacht: Immer
mehr Menschen fahren Bahn, Takte werden verbessert und neue Züge eingesetzt. Unser
Ziel ist der Deutschlandtakt, der Städte und Regionen regelmäßig und verlässlich
miteinander verbindet. Das Schienennetz, das wir marode vorgefunden haben, werden wir
weiter mit Hochdruck sanieren und im erforderlichen Maß ausbauen. Auch für den
Schienengüterverkehr wollen wir Kapazitäten z.B. im Kombiverkehr, ausbauen und die
Verlagerung von Straßentransport auf die Schiene fördern.
Für gleichwertige Lebensverhältnisse
In den ländlichen Regionen ruht viel Kraft unseres Landes. In manchen haben Unternehmen
Firmensitze, die Weltmarktführer sind, andere sind geprägt durch einzigartige Naturschätze.
Sie alle haben eine eigene regionale Kultur und lokale Traditionen. Es gilt ihre Vielfalt zu
schützen und die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse zu verbessern.
Damit sich Eigeninitiative, Unternehmergeist und Tatkraft voll entfalten können, braucht es
eine zeitgemäße Infrastruktur in jedem Dorf, im ganzen Land. Mit erneuerbaren Energien
und Klimaschutz lassen sich vor Ort schwarze Zahlen schreiben. Die Kommunen verdienen
an der Energieerzeugung vor Ort aus Wind und Sonne mit und gewinnen damit eigene
finanzielle Spielräume. Sie entscheiden selbst, ob das Schwimmbad saniert oder das
Gemeindezentrum erweitert wird. Eine digitale Infrastruktur auf der Höhe der Zeit ist
unverzichtbar für wirtschaftliche Innovation genauso wie für gesellschaftliche Teilhabe. Und
das heißt Glasfaser in Stadt und Land und Mobilfunk ohne Funklöcher. Mit digitalen
Standards können regionale Wirtschaftskreisläufe verbunden und gestärkt werden.
Jeder muss sich überall in unserem Land auf eine gute und erreichbare medizinische
Versorgung verlassen können. Kommunale Gesundheitszentren, in denen Ärzt*innen,
Pflegekräfte und Therapeut*innen unter einem Dach arbeiten, können in vielen Regionen
das Angebot verstärken. Lebendige Ortskerne und offene Gemeindezentren sind oft die
Voraussetzung für ehrenamtliches Engagement und Stärkung des Zusammenlebens.
Lebendige Regionen entstehen durch passende Rahmenbedingungen für das
Zusammenleben und gute Infrastruktur - auch für junge Familien und ältere Menschen. Sie
wollen wir unterstützen und fördern.
E. Eine Natur, die wir schützen
Für eine intakte Natur
Indem wir die Natur wiederherstellen und schützen, schützen wir uns selbst: heute und in
Zukunft. Mit dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz sind wir diese Aufgabe kraftvoll
angegangen und haben die Naturschutzfinanzierung in Deutschland vervielfacht. Das wollen
wir verstetigen, erweitern und inhaltlich fortentwickeln und damit die Mittel für den natürlichen
Klimaschutz über 2028 hinaus anwachsen lassen.
Europäisch ist ein Meilenstein gelungen: Ein Gesetz zur Wiederherstellung der Natur. Das
werden wir bis 2030 auf 20% der Fläche an Land und im Meer umsetzen. Dafür werden wir
Flächen für die Wiederherstellung von Natur gesetzlich garantiert zur Verfügung stellen,
denn auch sie liegen in einem überragenden gesellschaftlichen Interesse. Dazu wollen wir
einen Schub für den Naturschutz: wirksame Maßnahmen gegen weiteren Flächenverbrauch,
unbürokratische und schnellere Ausweisung von Naturschutzgebieten und
zusammenhängende Biotopverbünde und Großschutzgebiete nach dem Vorbild des
ostdeutschen Großschutzgebietsprogramms nach der Wende. Freifließende
Flüsse, naturnahe Bäche und wilde Weiden nehmen dabei eine zentrale Rolle ein und
müssen - wo immer möglich - erhalten bleiben oder wiederhergestellt werden. Den
unnatürlichen Ausbau der Flüsse, wie er zum Beispiel an der Mittelelbe oder im Odertal
geplant ist, lehnen wir ab.
Unsere Verantwortung für besonders typische Lebensräume wie das Wattenmeer,
Buchenwälder und Streuobstbestände sowie für besonders bedrohte Arten wie die Wildkatze
oder den Feuersalamander werden wir durch Artenhilfsprogramme und besondere
Schutzmaßnahmen wahrnehmen. Den Bundesnaturschutzfonds werden wir weiter stärken.
Um dies alles umzusetzen, braucht es mehr Unterstützung für die Zivilgesellschaft,
insbesondere in ländlichen Räumen. Denn der Erfolg des Aktionsprogramms zeigt: Die
Menschen und die Kommunen wollen mehr Natur - es sind die Engagierten und
Organisationen vor Ort, die sehr oft der Motor des Natur- und Artenschutzes sind.
Die Staatengemeinschaft hat vor zwei Jahren in Montreal eine globale Vereinbarung für den
Schutz der Natur und Artenvielfalt mit ambitionierten Zielen beschlossen – das ist auch für
uns ein klarer Auftrag, für den Erhalt und die Wiederherstellung intakter Ökosysteme zu
arbeiten. Mit einer verbindlichen Nationalen Biodiversitätsstrategie werden wir diese Ziele
national umsetzen.
Dort, wo wir durch den Artenschutz bereits nachhaltige Erfolge erzielt haben, sind wir auch
offen für pragmatische Herangehensweisen, um existierenden Zielkonflikten gerecht zu
werden. Indem wir beispielsweise beim Wolf die Regeln für Abschüsse in problematischen
Fällen vereinfacht haben, erhöhen wir die Akzeptanz des Artenschutzes als Ganzes.
Unsere Wälder sind wichtig für die Artenvielfalt und Verbündete beim Klimaschutz.
Gleichzeitig sind sie Erholungsraum und Grundlage für die forstwirtschaftliche Nutzung. Aber
wir erleben ein zweites Waldsterben. Klimawandel, Trockenheit und Schädlingsbefall haben
inzwischen dazu geführt, dass Wälder mehr CO2 emittieren als senken. Wir werden
deshalb naturnahe Wälder mit heimischen und standortgerechten Baumarten erhalten und
wiederherstellen. Um das Ökosystem Wald zu erhalten, setzen wir auf ein modernes
Bundeswaldgesetz, das natur- und klimaverträgliche Holznutzung zum Standard macht.
Für eine gesunde Umwelt
Die zunehmende Verschmutzung und Vermüllung ist neben der Klima- und
Biodiversitätskrise die dritte große Herausforderung für den Schutz unserer natürlichen
Lebensgrundlagen. Mit sauberen Böden, frischer Luft und Rückzugsorten, an denen man
auch mal seine Ruhe genießen kann, sorgen wir für mehr Lebensqualität. Ob dreckige Luft
oder Lärm, wir wollen die Leitlinien der Weltgesundheitsorganisation zum gesetzlichen
Maßstab für ein gesundes Leben in Deutschland und Europa machen. Durch einen stärker
vorsorgenden Ansatz bringen wir den Schutz unserer Böden ins 21. Jahrhundert. Dies
bedeutet weniger giftige Rückstände im Boden und einen insgesamt rücksichtsvolleren
Umgang aller Nutzer*innen, um die Kraft unserer Böden zu entfesseln.
Unser Ziel ist es, den Verpackungsmüll wirksam zu reduzieren und die Vermüllung von
Landschaft und Gewässern zu stoppen. Kunststoffhersteller werden wir stärker an den
Umweltkosten ihrer Produkte beteiligen. Spätestens ab 2045 soll kein vermeidbarer
Verpackungsmüll mehr anfallen.
Bei der Reform des europäischen Instruments für die Sicherheit von Chemikalien (REACHRegelung)
wollen wir schneller vorankommen. Wir unterstützen einen risikobasierten Ansatz,
der die Wechselwirkungen der Chemikalien berücksichtigt. Wichtig ist uns dabei die
Beschleunigung der Verfahren und die Verbesserung der Sanktionsmöglichkeiten. Stoffe, die
Mensch und Ökosysteme dauerhaft schädigen, wie die sogenannten Ewigkeitschemikalien,
nehmen wir besonders in den Blick. Überall dort, wo sie gut ersetzt werden können und
insbesondere in verbrauchernahen Produkten, wollen wir aus ihrer Verwendung rasch
aussteigen.
Für die Folgen der Verschmutzung von Wasser sollen die Verschmutzer aufkommen. Dafür
wollen wir die Hersteller von wassergefährdenden Stoffen stärker in die Verantwortung
nehmen. Der Vermüllung von Flüssen und Meeren wollen wir durch Abwassermanagement
entgegentreten, Nährstoffeinträge reduzieren und die Verhandlungen für ein internationales
Plastikabkommen erfolgreich abschließen. Meere schützen wir auch durch ein Ende der Ölund
Gasförderung in Nord- und Ostsee bis 2035. Wir wollen Technik fördern, die eine
Bergung der Munitionsaltlasten in Nord- und Ostsee und ein umweltverträgliches Abfischen
von Müll aus dem Meer ermöglicht.
Für sauberes Wasser und lebendige Meere
Sauberes Wasser ist zentral für unsere Gesundheit, unsere Lebensqualität und das
Funktionieren unserer Ökosysteme. Verschmutzung und die Klimakrise bedrohen unsere
Wasserressourcen. Wir sorgen dafür, dass wir weiterhin sauberes Trinkwasser haben, dass
die Landwirtschaft versorgt wird und unsere Flüsse, Seen und Meere intakt bleiben.
Mit der Nationalen Wasserstrategie haben wir einen Masterplan vorgelegt, wie wir diese
Ziele erreichen. Wir wollen die finanziellen und personellen Bedingungen schaffen, damit wir
sie – gemeinsam mit den Ländern, aber auch über unsere Landesgrenzen hinaus – effektiv
umsetzen können.
Wir wollen den natürlichen Wasserhaushalt wiederherstellen. Dafür wollen wir Städte und
Landschaften so nutzen und gestalten, dass sie Wasser aufnehmen und speichern und bei
Bedarf wieder abgeben können. Durch faire Entgelte, besonders für intensive Nutzer, wollen
wir die Nutzung lenken und Unternehmen zum Wassersparen anregen.
Die verletzlichen Ökosysteme unserer Meere brauchen besonderen Schutz - deshalb
entwickeln wir eine ambitionierte Meeresstrategie und schaffen damit echte
Rückzugsgebiete für Fischschwärme und Meeressäuger. In einem Zehntel der deutschen
Nord- und Ostsee soll die Natur völlig unberührt bleiben, während neue Schutzregeln auch in
den übrigen Gewässern das Leben im Meer bewahren. Weltweit setzen wir uns weiter für ein
Moratorium beim Tiefseebergbau ein. Die Einnahmen aus dem Verkauf von Meeresflächen
für Windkraftanlagen sollen auch künftig direkt in den Meeresschutz fließen - so verbinden
wir umweltfreundliche Stromerzeugung mit dem Schutz der Meere.
Wir fühlen uns dem Schutz des Wattenmeers besonders verpflichtet. Das Wattenmeer ist
eines der bioproduktivsten Ökosysteme weltweit. Es ist nicht nur Lebensraum für
Schweinswale und Robben, sondern auch eine unersetzliche Nahrungsquelle für zahlreiche
Zugvögel und Fischpopulationen. Dieser Schatz der Natur darf durch Gasbohrungen um
Borkum nicht zerstört werden.
F. Eine zukunftsfeste Landwirtschaft
Für die Landwirtinnen und Landwirte
Um die Ernährungssicherheit langfristig zu gewährleisten, braucht es krisenfeste Betriebe,
die sich auf die Veränderungen einstellen können und ein verlässlicher Partner beim Schutz
der natürlichen Grundlagen sind. Auf dem Weg zu einer zukunftsfesten Landwirtschaft
setzen wir auf den Einsatz, den Unternehmergeist und das Wissen der Landwirt*innen und
Landwirte.
Die Landwirtschaft bekommt große finanzielle Unterstützung, insbesondere die Gelder aus
der Gemeinsamen Agrarpolitik (GAP). Sie muss die finanzielle Basis für den Schutz der
natürlichen Grundlagen werden. Für die anstehende Neugestaltung ab 2027 gilt für uns:
öffentliche Gelder für öffentliche Leistungen.
Die Wettbewerbsposition von Landwirtinnen und Landwirten gegenüber anderen Akteuren
der Wertschöpfungskette soll gestärkt werden. Deswegen führen wir das Gebot des Kaufs zu
kostendeckenden Preisen entlang der gesamten Lebensmittelkette einführen und verankern
verbindliche schriftliche Verträge im Agrarorganisationen- und Lieferkettengesetz. Wir wollen
eine kartellrechtliche Prüfung, um auch im oligopolen Lebensmittelhandel faire
Erzeugerpreise und Wettbewerb zu sichern.
Die Wiedervernässung von Mooren ist ein wichtiger Beitrag zum Klimaschutz. Wir werden
die Rahmenbedingungen deshalb so gestalten, dass landwirtschaftliche Flächen durch die
Wiedervernässung an wirtschaftlicher Attraktivität gewinnen. Zusätzliche
Verdienstmöglichkeiten für die Landwirte treiben wir etwa durch den Ausbau von Agri-PV
sowie die Stärkung von Hanf und auch Schilf als Dämmung im Bausektor voran. Und wir
unterstützen Betriebe in neuen innovativen Märkten wie alternative und pflanzliche Proteine
Fuss zu fassen.
Für die Tierhalter in Deutschland braucht es eine Antwort auf auf die veränderten
Konsumgewohnheiten und den stetig sinkenden Fleischkonsum, der sich aus tierethischen,
wie aus gesundheits-, umwelt- und klimapolitischer Gründen vollzieht. Eine gute Prämisse
sowohl im Sinne von Unternehmen als auch Tieren ist: Weniger Tiere besser halten. Dafür
haben wir den Umbau der Ställe für Schweine hin zu einer tiergerechten Haltung so stark
gefördert wie keine Bundesregierung zuvor. Wir setzen uns dafür ein, dass es auch in der
nächsten Legislatur dafür ausreichend Mittel gibt, um die Lebensbedingungen für alle
Tierarten zu verbessern. Wir haben die Haltungskennzeichnung für Schweinefleisch
eingeführt und ermöglichen Verbraucher*innen damit eine bewusste Kaufentscheidung.
Diese Kennzeichnung werden wir auch auf die anderen Tierarten und die Außer-Haus-
Verpflegung ausweiten. Kleine Gastronomiebetriebe werden wir ausnehmen.
Auch regionale Produkte sind bei immer mehr Verbraucherinnen und Verbraucher gefragt.
Deshalb wollen wir landwirtschaftlichen Betriebe zusammen mit dem regionalen
Lebensmittelhandwerk beispielsweise mit der Förderung regionaler Wertschöpfungsketten.
Für die natürlichen Grundlagen unserer Ernährung
Die Auswirkungen der Klimaerhitzung, des Insektensterbens und unseres Umgangs mit
gesunden Böden sind zentrale Herausforderungen für unsere Ernährungssicherheit.
Zukunftsfeste Landwirtschaft stellt sich diesen Herausforderungen. Dafür braucht es neben
mehr Wertschätzung auch genügend Wertschöpfung. Unnötige Bürokratie werden wir aktiv
abbauen, ohne notwendige Standards im Umwelt- und Verbraucherschutz abzubauen.
Dafür braucht es einen möglichst sparsamen und bedachten Einsatz von Pestiziden und
Düngemitteln. Der Pestizid-Einsatz soll EU-weit bis 2030 halbiert werden, um die EU-Farmto-
Fork-Strategie umzusetzen. Wir setzen hier auf Innovation, Digitalisierung sowie
einkommenswirksame Honorierungen von Umweltleistungen. Und wir setzen auf
marktwirtschaftliche Lösungen wie eine Pestizidabgabe, die wirksam und unbürokratisch ist.
Außerdem schaffen wir genügend geschützte Rückzugsräume für die Natur. Wir bringen
Agroforstsysteme raus aus der Nische und rein in die Fläche. Wir unterstützen die Landwirte
dabei, hier Bäume und Ackerkultur zu kombinieren. Damit leisten sie einen Beitrag zum
Schutz der Böden und Artenvielfalt.
Eine wichtige Rolle beim Schutz der natürlichen Grundlagen spielt die ökologische
Landwirtschaft. Naturschonende Erzeugungsformen müssen einen Vorteil gegenüber
Produktionsweisen haben, die starke Umweltfolgen nach sich ziehen. Wir unterstützen sie
daher und arbeiten deshalb weiter an dem Ziel an dem Ziel 30 % Ökolandbau bis 2030.
Wir brauchen auch einen sorgsameren Umgang mit wertvollen Agrarflächen. Dafür führen
wir im Planungsrecht Vorrangflächen für die Nahrungsmittelproduktion ein. Bei der Biomasse
setzen wir auf die sorgsame Kaskaden-und Mehrfachnutzung. Übernutzte und geschädigte
Böden gefährden eine gesunde Ernährung. Sie speichern weniger Wasser und verlieren
relevante Nährstoffe. Dem wollen wir durch ein neues Bodenschutzgesetz vorbeugen.
Für gute Ernährung
Jede*r kann selbst entscheiden, was er oder sie essen möchte. Aber nicht alle können sich
so ernähren, wie sie gerne würden. Das ist auch eine soziale Frage: dort wo Menschen
sozial benachteiligt werden, sind ernährungsbedingte Krankheiten besonders häufig.
Deshalb wollen wir die Rahmenbedingungen so gestalten, dass die Wahlfreiheit bei der
Ernährung verbessert wird.
Dafür bauen wir auf die Ernährungsstrategie der Bundesregierung „Gutes Essen für
Deutschland“ auf und schaffen eine bessere Ernährungsumgebung. Ein besonderes
Augenmerk legen wir dabei auf die Gemeinschaftsverpflegung, von Kitas über Kantinen
bis Pflegeeinrichtungen. Außerdem werden wir Kinder vor Werbung für ungesunde
Lebensmittel schützen und Geschmacksaromen für E-Zigaretten, die besonders junge
Menschen zum Konsum verleiten, vom Markt verbannen. Zudem tragen stark zuckerhaltige
Softdrinks wesentlich zu Übergewicht, Adipositas und Folgeerkrankungen bei. Gerade im
Sinne des Kinder- und Jugendschutzes setzen wir uns für wirksame Maßnahmen zum
Senken des Zuckergehalts von Softdrinks ein.
Und wir werden weiter daran arbeiten, dass immer weniger Lebensmittel, die noch gut sind,
weggeschmissen werden. Wir wollen deshalb, dass die Rettung und Weitergabe von
Lebensmitteln Standard wird.
Für einen verbesserten Tierschutz
Tierschutz ist für uns eine Frage der Haltung. Die Tiere, die wir nutzen, schlachten und
essen, sollen keine Qualen erleiden. Das beginnt bei der Zucht und endet bei der Haltung.
Wir wollen die Zucht leidensfreier Tiere fördern und Qualzuchten beenden. Dazu gehören
Puten, deren Brustfleisch so schnell wächst, dass sie sich nicht mehr auf den Beinen halten
können, und Hunde, die kaum atmen können. Tierquälerei soll entschieden bestraft werden.
Wir wollen allen Menschen, die Tiere halten, Zugang zu den notwendigen Kenntnissen
geben. Da Tiere ihre Rechte nicht selber einklagen können, setzen wir uns für ihre bessere
rechtliche und politische Interessenvertretung ein. Dafür muss eine*r Tierschutzbeauftragten,
deren Amt in dieser Legislatur geschaffen wurde, verbindlich verankert und ein
Verbandsklagerecht für anerkannte Tierschutzorgansationen eingeführt werden.
Die meisten Tiere in Deutschland werden in der Landwirtschaft gehalten, viele immer noch
mit zu wenig Platz und nicht tiergerecht. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass dort weniger
Tiere besser gehalten werden, sich frei bewegen können und ihrer natürlichen Lebensweise
nachgehen können. Die Dauer von Tiertransporten wollen wir europaweit effektiv auf vier
Stunden begrenzen, Transporte aus der EU heraus verbieten und Wege der Umgehung
durch neue Transitländer verhindern. Schlachtmethoden wollen wir im Sinne des
Tierschutzes verbessern.
Tierversuche wollen wir reduzieren und wo immer möglich durch innovative, tierversuchsfreie
Methoden ersetzen. Das stärkt auch den modernen Forschungsstandort Deutschland.
Tierheime sind bundesweit am Limit, sie müssen finanziell besser unterstützt und entlastet
werden. Illegaler Tierhandel schadet Tieren und erzeugt Gesundheitsrisiken für den
Menschen und gehört deshalb beendet. Wildtiere gehören in die Wildnis und nicht in
Zirkusse, sie sollten nicht über gewerbliche Onlineseiten und Wildtierbörsen angeboten
werden. Kommerzielle Importe von Wildfängen wollen wir beenden.
Kapitel 2: Einfach dabei sein - fair und bezahlbar
Die Kraft unseres Landes fußt darauf, dass alle Menschen sich selbstbewusst einbringen
und entfalten können. Dass ihre Leistung, ihre Erfahrung und ihre Kompetenzen etwas
zählen und sich der Einsatz lohnt. Die Kraft unseres Landes beruht auf den Menschen, die
jeden Tag anpacken, in Fabriken und Büros, in Krankenhäusern und Pflegeheimen, in Kitas
und Universitäten.
Es geht darum, die aktuelle Verunsicherung in neue Sicherheit zu verwandeln. Denn viele
Menschen fühlen sich überfordert: Steigende Mieten und Lebenshaltungskosten machen das
Leben für viele kaum mehr bezahlbar. Zu wenig Kitapersonal und -plätze, die aufwändige
Suche nach einem Arzttermin oder langwierige Behördengänge machen das Leben
anstrengend und kompliziert. Die Leute wollen gestalten, sich etwas aufbauen, für ihre
Familie sorgen, aus eigener Kraft. Dafür haben sie gute Rahmenbedingungen verdient. Alle
müssen sich darauf verlassen können, dass der Staat die Institutionen bereithält, die sie
unterstützen: verlässliche Kitas, gute Schulen, eine zugängliche Gesundheitsversorgung.
Ein gutes Bildungssystem ist gleich in mehrfacher Hinsicht der Zentralschlüssel für eine gute
Zukunft unseres Landes. Hier entwickelt sich individuelle Freiheit, die Möglichkeit zu
persönlicher Selbstbestimmung ebenso wie die zu gesellschaftlicher Teilhabe. Mit der
Bildung entscheiden sich die Lebenschancen junger Menschen: Das fängt grundlegend mit
der Kita an und reicht bis zu Ausbildung oder Studium - und darf dort nicht enden. Und zwar
ganz gleich, ob man im späteren Leben im Handwerk der Wissenschaft, im
Dienstleistungsgewerbe oder der Industrie arbeitet. Mit der Bildung entscheidet sich zudem,
ob wir unser Land fit bekommen für die Anforderungen der neuen Zeit. Wir statten die jungen
Menschen mit Fähigkeiten aus, die in der neuen, digitalen und klimaneutralen Arbeitswelt
unverzichtbar sind. Es ist an der Zeit, dem endlich auch in der Bundespolitik Rechnung zu
tragen - Hand in Hand mit Ländern und Kommunen in einem modernen Föderalismus. Wir
stärken unsere Bildungssysteme, damit sie besser als heute Kindern mit
Migrationsgeschichte und aus sozio-ökonomisch benachteiligten Familien die gleichen
Chancen auf Teilhabe und Aufstieg ermöglichen.
Gute Arbeit und faire Löhne sind die Grundlage dafür, sich etwas aufzubauen, in materieller
Sicherheit. Arbeit ist der Ort, an dem die Menschen viel Lebenszeit verbringen, an dem sie
ihren gesellschaftlichen Beitrag messen, an dem sie Stolz ausprägen - oder auch verlieren.
Diesen Stolz in die Zukunft zu tragen - in einer Gesellschaft, in der man sich einbringen
kann, in der Anstrengung honoriert wird und das Sicherheitsnetz für alle funktioniert - das ist
unser Ziel.
Die Frage des Wohnens ist entscheidend für die Umstände unseres Lebens. Die Wahl eines
Arbeitsplatzes, die Möglichkeit einer Familiengründung und die Gestaltung des sozialen
Umfelds hängen maßgeblich vom Wohnen ab. Es bezahlbar zu machen, ist also eine
entscheidende soziale Herausforderung. Wir nehmen sie an, begrenzen effektiv Mieten,
erleichtern das Bauen und den Zugang zu Eigentum.
Wir wollen für die Menschen eine angemessene und unkomplizierte soziale Absicherung, die
die elementaren Dinge eines Lebens in Würde abdeckt. Das gilt für ein gutes und
solidarisches Gesundheitssystem, das für alle da ist. Das gilt für ein Pflegesystem, das
verlässlich und bezahlbar ist und allen Menschen ein Alter in Würde ermöglicht. Das gilt
ganz besonders für Kinder und Jugendliche, deren Zukunft nicht von der Lotterie ihrer
sozialen Umstände abhängen darf. Es gilt für Menschen, die unverschuldet ihre Arbeit
verlieren. Und es gilt für eine soziale Sicherung im Alter, die Geleistetes würdigt und die
Angst vor der Armut nimmt.
A. Starke Teilhabe: Gute Arbeit, bezahlbares Wohnen, faire
Löhne
Für gute Arbeit und faire Löhne
Gute Arbeit und faire Löhne sind entscheidend dafür, dass Menschen für sich und ihre
Familien sorgen können, dass sie sich einbringen können und stolz auf den gemeinsam
erreichten Wohlstand sein können. Wir wollen, dass alle Zugang zu guter Arbeit haben:
durch eine gute Ausbildung, Fort- und Weiterbildung, durch bessere Integration in einen
inklusiven Arbeitsmarkt, Erleichterung der Arbeitsaufnahme bzw. Abbau von
Arbeitsverboten.
Faire Löhne verlangen nach einem fairen Mindestlohn, damit Leistung auch anerkannt wird.
Um die Inflation der letzten Jahre auszugleichen, braucht es jetzt einen Mindestlohn von
zunächst 15 Euro in 2025, der auch für unter 18-Jährige gilt. Das entspricht auch den
Vorgaben, die bei der Umsetzung der EU-Mindestlohnrichtlinie einzuhalten sind. Und es
braucht eine stärkere Tarifbindung. Denn wer nach Tarif arbeitet, verdient im Schnitt mehr
und das unter besseren Arbeitsbedingungen. Deshalb wollen wir deren
Allgemeinverbindlichkeitserklärung erleichtern. Durch ein Tariftreuegesetz werden wir
öffentliche Aufträge des Bundes in der Regel an Unternehmen vergeben, die nach Tarif
bezahlen.
Die betriebliche Mitbestimmung ist gelebte Demokratie. Sie macht die Beschäftigten zu aktiven
Akteuren bei der Gestaltung ihrer Arbeitswelt. Wenn sich die Beschäftigten einmischen können, wenn
sie ihre Arbeitsbedingungen mitgestalten können, dann entsteht auch in Zeiten von
Veränderungsprozessen Vertrauen und Akzeptanz. Die betriebliche Mitbestimmung werden wir daher
stärken und auf Mitbestimmungsrechte in Sachen Klima- und Umweltschutz,
Qualifizierungsmaßnahmen sowie Gleichstellung im Betrieb erweitern. Gegen
Scheinselbstständigkeit, etwa bei Plattformunternehmen, den Missbrauch von Werkverträgen und
Schwarzarbeit wollen wir entschieden vorgehen. In Branchen, die von Schwarzarbeit betroffen sind,
sorgen wir für eine digitale und manipulationssichere Erfassung der Arbeitszeit.
Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit: Dieser Slogan wird Wirklichkeit, wenn
Frauen ihr Recht auf gleiche Bezahlung auch in der Praxis umsetzen können. Deshalb
werden wir die EU-Entgelttransparenzrichtline zügig und vollständig umsetzen. Wir wollen
die Regeln verbindlicher und besser einklagbar machen und dadurch Gleichstellung wirksam
voranbringen. Die Erwerbsmöglichkeiten für Frauen verbessern wir durch gleiche Löhne und
flexible Arbeitszeitmodelle und das Rückkehrrecht in Vollzeit. Eine gute Kinderbetreuung ist
dabei wesentliche Voraussetzung für die Erwebstätigkeit aller Erziehenden. Es kommt uns dabei
darauf an, Arbeit und Familie vereinbarer zu gestalten und Sorgearbeit fairer zu verteilen.
Minijobs wollen wir schrittweise in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung überführen, mit
Ausnahmen für Rentner*innen, Schüler*innen und Studierende. Denn sie führen vor allem für Frauen
und in Kombination mit dem Ehegattensplitting zu einer Teilzeit-Falle, weil sie den Anreiz setzt,
weniger und ohne soziale Absicherung zu arbeiten. Dies verschärft auch den Arbeitskräftemangel und
die Altersarmut. Um mit marktwirtschaftlichen Mitteln die Gehälter am unteren Ende zu erhöhen,
wollen wir Gehaltsangebote in Stellenausschreibungen grundsätzlich transparent machen.
Für bezahlbares Wohnen
Bezahlbares Wohnen ist zu einer der entscheidenden sozialen Fragen unserer Zeit
geworden. Es ist in der letzten Legislaturperiode leider nicht gelungen, entsprechende
Abhilfe zu schaffen. Menschen aus allen Teilen der Gesellschaft stehen vor Fragen wie:
Kann ich an meinem Wohnort eine Familie gründen, kann ich mir eine Wohnung dort leisten,
wo ich ein Jobangebot habe und wie kann ich im Alter wohnen? Wir wollen, dass Menschen
in Deutschland bezahlbaren Wohnraum finden und sich keine Ängste und Sorgen um den
Verbleib in ihrer Wohnung machen müssen. Es braucht mehr Wohnungen, kluge und
sozialverträgliche Modernisierung und den Schutz vor zu hohen Mietsteigerungen im
Bestand.
Etwa die Hälfte der Menschen in unserem Land lebt zur Miete und gibt dafür immer mehr
Geld aus. Die Mietpreisbremse muss verlängert werden. Sie soll Anstiege der Mieten über
die ortsübliche Vergleichsmiete hinaus zudem stärker begrenzen. Den Betrachtungszeitraum
zur Ermittlung der Vergleichsmiete wollen wir dafür deutlich verlängern. Wir wollen die
Mietpreisbremse außerdem bereits auf Wohnungen anwenden, die älter als fünf Jahre sind.
Und wir werden Schlupflöcher schließen, etwa wenn Wohnungen nicht zu fairen Preisen,
sondern überteuert als möblierte Wohnung oder Ferienwohnung angeboten werden. Auch
einen Stopp von Mietensteigerungen über die ortsübliche Vergleichsmiete hinaus wollen wir
für sehr angespannte Wohnungslagen regional ermöglichen. Bei bestehenden
Mietverhältnissen, auch bei Staffel- und Indexmieten, werden wir dafür sorgen, dass die
Menschen nicht durch sehr starke Mietsteigerungen aus ihren Wohnungen vertrieben
werden.
Obdachlosigkeit sollte in einem reichen Land wie Deutschland nicht vorkommen - ein
eigenes Zuhause ist eine wichtige Voraussetzung für ein Leben in Würde und
gesellschaftliche Teilhabe. Mit dem Housing-First-Ansatz können wir Obdachlose direkt in
eigene Wohnungen vermitteln.
Mieter*innen wollen wir besser schützen, besonders vor dem Missbrauch von Kündigungen
wegen Eigenbedarf oder Mietschulden. Viele Menschen haben das Interesse, ihre Wohnung
zu tauschen, weil sich ihre Lebensumstände geändert haben. So könnte Wohnraum besser
genutzt werden. Wir wollen Menschen bei diesen Plänen unterstützen, indem wir rechtliche
Hürden abbauen und Förderinstrumente anpassen und flexibilisieren.
Ein eigenes Haus oder eine eigene Wohnung geben Sicherheit und Freiheit. Deshalb wollen
wir die Chance auf ein Eigenheim leichter zur Realität werden lassen. Wir wollen den Kauf
von selbstgenutztem Wohneigentum und die Modernisierung leerstehender Wohnungen und
Ausbauten zu günstigem Wohnraum stärker fördern. Wir entlasten bei den Nebenkosten, wie
den Maklergebühren und den Notargebühren. Eine Wohnungsbauprämie, deren Höhe mit
der Inflation steigt und eine Klimakomponente beinhaltet, erleichtert auch Menschen mit
geringem Einkommen den Zugang zu Wohneigentum. Wenn Mieter*innen gemeinschaftlich
ihr Wohnhaus übernehmen wollen, beispielsweise durch eine Genossenschaft, wollen wir
das unbürokratisch durch günstige Kredite oder Bürgschaften unterstützen.
Für schnelles, günstiges und klimaverträgliches Bauen
Wir wollen da, wo Wohnraum fehlt, die Rahmenbedingungen für schnelles, möglichst
preiswertes und klimaverträgliches Bauen schaffen.
Dafür braucht es eine realistische Strategie. Der beste Weg liegt darin, vorhandenes
Potenzial zu nutzen: Bestehende Gebäude aufstocken, ungenutzte Büroflächen zu
Wohnraum umwandeln, Dachböden ausbauen und leerstehende Gebäude wieder aktivieren.
Mehrere Millionen Wohnungen könnten auf diesem Weg bereitgestellt werden. Hier muss
nicht aufwändig neue Infrastruktur gelegt werden, was das Bauen einfacher und günstiger
macht. Das scheitert bislang oftmals an rechtlichen Hürden und Bürokratie. Wir wollen
dieses Potenzial nutzen. Dazu werden wir das Baurecht vereinfachen, Verfahren
digitalisieren und bundesweit angleichen - davon profitieren alle Formen des Bauens.
Übertriebene Anforderungen an bauliche Standards werden wir auf ein sinnvolles Maß
zurückführen. Wir wollen es erleichtern, dass die Sanierung von Wohnungen mit
Aufstockung oder Erweiterung verbunden wird.
Wohnraum und Bauflächen dürfen kein Spekulationsobjekt sein. Steuerschlupflöcher bei
Immobiliengeschäften, etwa über so genannte Share-Deals, sind deshalb zu schließen.
Stattdessen stärken wir das Vorkaufsrecht von Kommunen. Den sozialen und
gemeinnützigen Wohnungsbau unterstützen wir, indem im Bund die Fördermittel für sozialen
Wohnungsbau erhöht werden. Gemeinnützige und genossenschaftliche
Wohnungsunternehmen wollen wir besonders unterstützen. Die Neue Wohngemeinnützigkeit
wollen wir weiter stärken.
Klimaverträgliches Bauen und Sanieren nutzt nicht nur dem Klima, es reduziert auch
zukünftige Wohnkosten. Damit diese positiven Effekte auch bei Mieter*innen ankommen,
wollen wir klare Anreize dafür setzen, dass Vermieter*innen verfügbare öffentliche
Fördermittel zur Sanierung auch tatsächlich nutzen. Dazu gibt es viele Wege: Manchmal sind
es neue Technologien, manchmal der Rückgriff auf bewährte Bautraditionen, die den
Schlüssel dazu liefern. Die Kreislaufwirtschaft beim Bau ist ebenfalls entscheidend, damit
Bauschutt vermieden, Rohstoffe geschont und Material wiederverwendet werden kann. Wir
reduzieren Vorschriften, die dem im Weg stehen. Um die Finanzierung von klimafreundlichen
Sanierungen zu erleichtern, wollen wir sanierte Gebäude einfacher als taxonomiekonform
anerkennen. Komfortables, preiswertes und klimaverträgliches Bauen bedarf technischer
und rechtlicher Innovationen – es ermöglicht auch neue Formen des Zusammenlebens.
Dieses neue Zusammenspiel sollten wir als Gesellschaft mit Hilfe des Instruments der
“Reallaboren” unkompliziert ausprobieren und daraus lernen.
Für ein gerechtes Steuersystem
Deutschland ist ein wohlhabendes Land. Vielen Menschen geht es gut. Aber es gibt auch
diejenigen, die sich außer der Miete und Lebensmitteln kaum etwas leisten können. Diese
Menschen haben besonders unter der Inflation der vergangenen Jahre gelitten. Und der
Wohlstand in unserer Gesellschaft ist ungleich verteilt. Das reichste Prozent der Deutschen
besitzt mehr Vermögen als 90 Prozent der Gesellschaft zusammen.
Insbesondere bei der Konzentration von sehr hohen Vermögen gibt es auch im
internationalen Vergleich große Handlungsnotwendigkeit in Deutschland. Zum Angehen
dieser großen Gerechtigkeitslücken gehören folgende Möglichkeiten: Eine globale
Milliardärsteuer, eine fairere Erbschaftssteuer, eine gerechte Immobilienbesteuerung ohne
Schlupflöcher oder eine nationale Vermögenssteuer. Wir wollen die Ziele Gerechtigkeit,
Gemeinwohlfinanzierung und den Erhalt von Betrieben, ihren Investitionsmöglichkeiten und
ihren Arbeitsplätzen zusammenbringen.
Das ist alles andere als einfach, aber wir möchten endlich etwas erreichen. Deswegen
fokussieren wir uns auf folgende Maßnahmen: Das effektive Angehen der Ausnahmen bei
der Erbschaftsteuer für außerordentlich große Erbschaften. Den aktiven Einsatz für die
Einführung der globalen Milliardärssteuer. Das Schließen weiterer offenkundiger
Gerechtigkeitslücken im Steuersystem vor allem bei der Immobilienbesteuerung, wie Share
Deals, und beim Auseinanderklaffen der Besteuerung von Arbeits- und Kapitaleinkünften.
Um die Erwerbstätigen bürokratisch und finanziell zu entlasten, werden wir die
Arbeitnehmerpauschbeträge in der Einkommensteuererklärung anheben. Wir wollen eine
Anhebung auf 1.500 Euro. Dies wird dazu führen, dass mehr als die Hälfte der
Arbeitnehmer*innen keine Belege für ihre Steuererklärung mehr sammeln muss. Wer höhere
Auslagen hat, kann sie bei der Steuererklärung wie gewohnt angeben.
Um insbesondere niedrige Einkommen zielgenau und unbürokratisch zu entlasten, führen wir
Steuergutschriften ein. Das ist ein Baustein, um die Arbeitsanreize im Bürgergeldsystem zu
erhöhen. Zudem wollen wir die Hinzuverdienstgrenzen beim Bürgergeld verbessern.
Alleinerziehende entlasten wir gezielt durch eine Steuergutschrift. Den Grundfreibetrag
erhöhen wir. Den Solidaritätszuschlag werden wir in den Einkommensteuertarif integrieren.
B. Eine gute Bildung für gute Chancen
Für gute und verlässliche Kitas
Gute Kitas und Ganztagsbildung sind der entscheidende Grundstein für die Zukunft unserer
Kinder. Eine gute und verlässliche Betreuungsinfrastruktur mit einem gestärkten
Bildungsangebot bietet Kindern gleiche Chancen von Anfang an und ermöglicht Eltern,
Familie und Beruf besser zu vereinbaren. Ein Gewinn für unsere Gesellschaft insgesamt.
Leider wird unser Land diesem Anspruch bei weitem nicht gerecht. Kitaplätze fehlen in
weiten Teilen des Landes. Dort, wo Eltern einen Platz für ihren Nachwuchs ergattern, wird
der Betrieb regelmäßig wegen Personalknappheit eingeschränkt oder ganz eingestellt. Es
fehlen schon jetzt Erzieher*innen, und wir wissen, dass bereits viele an oder über der
Belastungsgrenze arbeiten. Deshalb investieren wir in gute Kitas und die Gewinnung von
Erzieher*innen und unterstützenden Arbeitskräfte. Außerdem setzen wir uns für
schulgeldfreie Ausbildungen, berufsbegleitende Anerkennungsverfahren, schnellere
Anerkennung ausländischer Abschlüsse und flexiblere Weiterbildungen und Umschulungen
ein. Denn nur wenn ausreichend gut qualifizierte Fachkräfte ausreichend Zeit für ihre Arbeit
haben, können unsere Kitas dauerhaft Bildung und Betreuung auf hohem pädagogischem
Niveau ermöglichen.
Mit dem Kita-Qualitätsgesetz investiert der Bund derzeit jährlich rund 2 Milliarden Euro in
gute Kitas. Diesen Weg setzen wir fort, indem wir bundesweite Qualitätsstandards im
Kitabereich gesetzlich festschreiben und im Bund die Investitionen in frühkindliche Bildung
erhöhen und verstetigen. Ein besonderes Augenmerk haben wir dabei auf Kitas mit einem
hohen Anteil sozio-ökonomisch benachteiligter Kinder. Dort wollen wir besonders
unterstützen. Und wir werden steuerliche Anreize für Unternehmen einführen, die selbst oder
in Kooperation Kitaplätze schaffen, sodass Kinder von Beschäftigten in unmittelbarer Nähe
zur Arbeitsstelle betreut werden können.
Für starke Schulen mit starken Kindern
Schulen sind für Heranwachsende neben der Familie der Mittelpunkt ihres Lebens. Hier
entwickelt sich die Persönlichkeit, hier wird gelebt und gelacht. Daher ist es so wichtig, dass
jede*r sich dort zugehörig fühlt und angenommen wird. Schulen befähigen Kinder und
Jugendliche auch dabei, ihre selbstbestimmte und nachhaltige Zukunft zu gestalten. Daher
hat jeder junge Mensch die beste Bildung verdient, ganz unabhängig von Herkunft oder
Wohnort.
Den Startschuss für einen Bildungsaufbruch haben wir in der Bundesregierung gegeben: Als
größtes Bund-Länder-Schulprogramm der Geschichte unseres Landes haben wir mit dem
Startchancen-Programm in Höhe von 20 Mrd. Euro gemeinsam für einen kraftvollen Schub
für mehr Bildungsgerechtigkeit gesorgt.
Aber unser Land braucht deutlich mehr: Eine gemeinsame Bildungsoffensive, um noch mehr
Schulen, Kinder, Jugendliche und Heranwachsende zu erreichen. Mit einem
„Zukunftsinvestitionsprogramm Bildung“ wollen wir Hand in Hand mit Ländern und
Kommunen bundesweit für mehr Chancen- und Generationengerechtigkeit sorgen.
Dadurch sorgen wir für moderne und barrierefreie Schulgebäude mit dichten Dächern,
funktionierenden Toiletten und digital ausgestatteten Klassenräumen. Wir schaffen mehr
Stellen für Schulsozialarbeit, Schulpsychologie und Inklusion. Wir stärken die Kompetenzen
und Leistungen der Kinder und legen dabei einen Schwerpunkt auf den Erwerb von
Basiskompetenzen, die für einen erfolgreichen Bildungsweg unverzichtbar sind. Wir fördern
die digitalen Fähigkeiten, Medienkompetenz, Bildung für Nachhaltige Entwicklung und
politischer Bildung. Die Digitalisierung unserer Schulen begreifen wir als Daueraufgabe von
Bund, Ländern und Kommunen, in die wir weiter investieren werden. Genau wie in den
Ausbau guter ganztägiger Bildungs- und Betreuungsangebote.
Diese Unterstützung soll dort ankommen, wo sie besonders gebraucht wird. Statt nur nach
dem „Königsteiner Schlüssel“ nach Einwohnerzahl und Finanzkraft zu finanzieren, wollen wir
die Finanzierung stärker an den tatsächlichen Bedarfen ausrichten. Wir brauchen eine
engere Kooperation zwischen Bund und Ländern in der Bildungspolitik. Wo
verfassungsrechtliche Beschränkungen zuverlässige und notwendige Investitionen in Bildung
aktuell verhindern, werden wir mit den Ländern gemeinsame Ziele und tragfähige Lösungen
vereinbaren, um die großen Herausforderungen im Bildungssystem erfolgreich gemeinsam
zu bewältigen und auch über neue Gemeinschaftsaufgaben im Grundgesetz sprechen.
Einen besonderen Schwerpunkt werden wir außerdem auf den Spracherwerb legen. Denn
Sprache ist der Schlüssel zum Erfolg. Wir wollen wir erreichen, dass alle Kinder am Ende der
Grundschule sicher lesen, schreiben und rechnen können, weil nur wer die deutsche
Sprache versteht und beherrscht, am Unterricht und der Gemeinschaft teilhaben, sich
entfalten und lernen kann. Die Sprachförderung muss deshalb als durchgängiger Prozess
angelegt werden, der in der Kita beginnt und sich in der Schule fortsetzt.
Für eine gute Bildung, die allen offen steht
Unser Land braucht weitere energische Schritte für mehr Fachkräfte - in Industrie und
Handwerk ebenso wie in Kitas, Schulen oder in der Pflege. Nur so können wir den
notwendigen Umbau der Wirtschaft und den demografischen Wandel bewältigen. Oft bleiben
Ausbildungsplätze aber unbesetzt, offene Stellen können nicht nachbesetzt werden. Dabei
stehen 2,9 Millionen junge Menschen in Deutschland heute ohne Berufsabschluss da.
Eine gute Ausbildung ist ein attraktives Versprechen für die berufliche Zukunft junger
Menschen. Auf dem Weg dahin schaffen wir gute finanzielle und rechtliche
Rahmenbedingungen für Auszubildende. Durch eine deutliche Anhebung der
Mindestausbildungsvergütung und ein Azubi-Deutschlandticket werden wir die Attraktivität der
Ausbildung erhöhen. Mit einer solidarischen Ausbildungsumlage, sorgen wir dabei für einen
finanziellen Ausgleich, um die Ausbildungsbereitschaft kleiner und mittlerer Betriebe zu
fördern. Zur Unterstützung des Handwerks erhöhen wir die Förderung der überbetrieblichen
Lehrlingsunterweisung weiter. Außerdem stärken wir Ausbildungsverbünde, um die Zahl
passender Stellen für Auszubildende und Betriebe zu erhöhen.
Wir verbessern die Berufsorientierung für junge Menschen und informieren dort, wo junge
Menschen sind, insbesondere an Schulen. Dies erfordert die aktive Einbeziehung von
Ausbildungsbetrieben und Hochschulen, Eltern sowie Vorbildern aus der beruflichen Bildung.
Mehr praxisnahe Angebote können helfen, den Horizont für die Berufswahl zu weiten.
Eine berufliche Ausbildung oder ein Studium gleichwertige,starke Wege in die berufliche
Zukunft. Wir wollen nicht, dass finanzielle Gründe oder die soziale Herkunft darüber
entscheiden, welche der beiden Wege eingeschlagen werden. Nach dem größten Update für
das BAföG in dieser Wahlperiode machen wir es jetzt zukunftsfest, für Studium und
berufliche Bildung: Das BAföG soll existenzsichernd sein, auch bei steigenden
Lebenshaltungskosten. Wir erhöhen die Freibeträge bei den elterlichen Einkommen und
öffnen das BAföG für mehr Menschen. Für Berufstätige, die beispielsweise einen Meister machen
wollen, reformieren wir das Aufstiegs-BAföG und ermöglichen den Bezug in Teilzeit, die Förderung
gleichwertiger Fortbildungsabschlüsse sowie ein vollständig digitalisiertes Antragsverfahren.
Für mehr bezahlbaren Wohnraum für Auszubildende und Studierende möchten wir den Bau
von neuen Wohnheimen über das von uns in der laufenden Wahlperiode aufgelegte
Programm „Junges Wohnen“ weiter fördern.
Wir werden die Angebote der Alphabetisierung und Grundbildung ausbauen und dafür
sorgen, dass die allgemeine Weiterbildung als wichtige Säule des lebensbegleitenden
Lernens weiter gestärkt wird.
Für eine starke Hochschul- und Wissenschaftslandschaft
Hochschulen sind Orte der Bildung, Wissenschaft und Forschung. Sie sind Triebfedern
unserer Gesellschaft, indem sie Ideen und Lösungen für die großen und die ganz konkreten
Probleme unserer Zeit entwickeln. Sie sind Orte der freien und kritischen Debatte und der
produktiven Reibung, ohne die kein wissenschaftlicher Fortschritt möglich ist. Gute
Ausstattung und Arbeitsbedingungen, Geschlechtergerechtigkeit und Vielfalt garantieren den
gerechten Zugang.
Mit einer „Innovationsinitiative Zukunfts-Campus“ wollen wir Hörsäle, Labore und
Bibliotheken, die oftmals baufällig oder veraltet sind, gemeinsam mit den Ländern
modernisieren und zu Experimentierräumen für den nachhaltigen, digitalen Wandel machen.
Die bestehenden Bund-Länder-Pakte für Hochschule, Wissenschaft und Forschung wollen
wir fortführen, weiterentwickeln und gezielt ergänzen
Eine auskömmliche Grundfinanzierung stärkt die Hochschulen als Orte von Bildung, guter
Arbeit und innovativer Forschung. Wenn sie richtig eingesetzt werden und die tatsächlich
anfallenden Kosten abdecken, können Drittmittel zusätzliche Dynamiken entfachen. Damit
sich Wissenschaftler*innen auf ihre eigentliche Arbeit konzentrieren können, wollen wir in
diesem Kontext Bürokratie abbauen und vereinfachen.
Gute Arbeitsbedingungen sind entscheidend für eine chancengerechte, zukunftsfeste
Wissenschaft. Wir wollen den Anteil befristet Beschäftigter deutlich senken, indem wir
wissenschaftliche Qualifikation als Sachgrund enger und klarer fassen, die Tarifsperre
abschaffen und gemeinsam mit den Ländern mehr Dauerstellen neben der Professur
garantieren. Wir wollen Frauen in der Wissenschaft gezielt fördern und Machtmissbrauch
und Diskriminierung entgegenwirken.
Auch in Zeiten zunehmender geopolitischer Spannungen wollen wir den internationalen
Austausch der Wissenschaft fördern und vereinfachen, etwa durch schnellere Visavergaben
die Stärkung der Mittlerorganisationen und bessere Beratung für Hochschulen und
Forschungseinrichtungen. Wir wollen mehr Menschen den akademischen und beruflichen
Austausch über ERASMUS+ ermöglichen. Wissenschaftliche Erkenntnisse sind die Grundlage
verantwortungsbewusster Politik und es ist zugleich Aufgabe der Politik, die Freiheit der
Wissenschaft zu verteidigen. Der Verächtlichmachung ganzer Forschungsfelder wie etwa der
Klima- oder Geschlechterforschung stellen wir uns entschieden entgegen, stärken die
Wissenschaftskommunikation und schützen Betroffene vor Anfeindungen.
C. Mitten im Leben - in jeder Lebensphase
Für starke Familien
Steigende Mieten und Energiekosten, veränderte Anforderungen in der Arbeitswelt, die
Angst, nicht mehr mitzukommen – diese Sorgen treffen Familien in ganz besonderen Maße.
Und die vielerorts mangelnde Kinderbetreuung kommt als weitere Belastung noch hinzu. Alle
Familien sollen sich daher auf gute und unterstützende Rahmenbedingungen verlassen
können, die zu ihrem Leben passen. Dafür braucht es finanzielle Unterstützungen, die
Familien fördern und in schwierigen Lebensphasen Sicherheit geben.
Kindergeld und Kinderfreibetrag sind die Basis für die Unterstützung von Familien. Mit der
stärksten Erhöhung des Kindergelds in den letzten 30 Jahren und der Einführung des
Kindersofortzuschlags konnten wir Millionen von Familien auf dem Höhepunkt der Inflation
gezielt entlasten. Perspektivisch koppeln wir die Erhöhung des Kindergeldes an die
regelmäßige Erhöhung des Kinderfreibetrages und sorgen dafür, dass alle Kinder das
gleiche Maß an finanzieller Unterstützung erhalten - egal wie viel ihre Eltern verdienen.
Mit dem Start ins Familienleben stellen viele Paare bereits die Weichen für die spätere
Aufgabenteilung. Teilen sich Eltern ihre Elternzeit gerecht auf, setzt sich das häufig später
auch in der familiären Aufgabenverteilung fort. Deshalb gestalten wir das Elterngeld
attraktiver und setzen Anreize für eine partnerschaftlichere Aufteilung. Den Mindest- und
Höchstbetrag, der seit der Einführung des Elterngeldes unverändert ist, wollen wir auf 400
bzw. 2400 Euro erhöhen.
Wir werden Vätern oder Co-Müttern die Möglichkeit geben, sich die ersten zwei Wochen
nach der Geburt eines Kindes mit einer Lohnersatzleistung von der Arbeit freizustellen. So
können Eltern gemeinsam ins Familienleben starten. Durch die Einführung eines gestaffelten
Mutterschutzes wollen wir Frauen, die eine Fehlgeburt erleiden, besser unterstützen, wenn
sie dies möchten.
Für selbständige Frauen ist der Sprung in die Familiengründung oft mit besonderem Wagnis
verbunden. Doch auch sie brauchen Sicherheit und Schutz bei der Familiengründung.
Wir setzen uns dafür ein, dass auch für Selbständige die Wochen rund um die Geburt durch
Mutterschaftsgeld finanziell abgesichert werden. Hierzu sollen sich künftig auch Selbständige
an der dafür vorgesehenen Umlagefinanzierung beteiligen.
Auch über 2025 hinaus sollen Eltern jeweils an 15 Tagen Kinderkrankengeld beziehen
können, Alleinerziehende an 30 Tagen.
Allein- und getrennt erziehende Familien leben in vielfältigen Konstellationen. Viele
Alleinerziehende stemmen Kinderbetreuung, Job und Haushalt und kommen finanziell kaum
über die Runden. Wir wollen die Steuerlast von Alleinerziehenden durch einen Freibetrag
senken und ihnen das Kindergeld nur noch zur Hälfte auf den Unterhaltsvorschuss
anrechnen. Damit entlasten wir Alleinerziehende und ihre Kinder gezielt. Insbesondere für
junge Alleinerziehende mit kleinen Kindern wollen wir die Arbeitsmarktchancen verbessern –
mit Rechtsansprüchen auf Beratung und Qualifizierungsmaßnahmen. Wächst ein Kind in
Trennungsfamilien bei beiden Elternteilen auf, wollen wir den sog. Umgangsmehrbedarf im
Steuer- und Sozialrecht berücksichtigen.
Für die Teilhabe der Jüngsten - gegen Kinderarmut
Kinderarmut bedeutet Ausgrenzung, Diskriminierung und schlechtere Bildungschancen.
Jedes fünfte Kind in Deutschland lebt in Armut oder ist armutsgefährdet. Wir sind fest davon
überzeugt, dass es keine Rolle spielen darf, in welchem Elternhaus ein Kind aufwächst oder
woher es kommt.
Mit der von uns angestoßenen breiten öffentlichen Debatte über Kinderarmut in Deutschland
haben wir es geschafft, dass mehr Familien als bisher ihnen zustehende Leistungen wie den
Kinderzuschlag auch tatsächlich beantragen und erhalten. Auch konnten sich Millionen von
Familien über die stärkste Erhöhung des Kindergelds in den letzten 30 Jahren und die
Einführung des Kindersofortzuschlags freuen.
Da unsere Sozialleistungen aber weiterhin nicht von allen Anspruchsberechtigten abgerufen
werden, müssen wir sie einfacher, digitaler, bürgerfreundlicher und transparenter werden.
Das gilt insbesondere für den bisherigen Kinderzuschlag und die Leistungen der Bildung und
Teilhabe. Das Ziel der Kindergrundsicherung ist deshalb klar: Wir wollen Leistungen
bündeln, Antragsverfahren weiter verschlanken und stetig automatisieren, damit Kinder und
ihre Familien die ihnen zustehenden Leistungen auch tatsächlich erhalten. Eltern müssen
von Anfang an, bei Geburt ihres Kindes, über ihre Ansprüche informiert werden. Unser Ziel
ist die Hilfe aus einer Hand, damit jede Familie nur noch eine zentrale Ansprechstelle für
Leistungen für Familien von Bund, Land und Kommune hat, die sowohl digital als auch vor
Ort erreichbar ist. Die Beantragung und Auszahlung sollen, soweit möglich und
kosteneffizient, pauschal und automatisiert erfolgen, um den Zugang zu erleichtern. Die
Überwindung von unterschiedlichen Rechtskreisen und Zuständigkeiten der verschiedenen
staatlichen Ebenen muss dabei im Hintergrund automatisiert stattfinden.
Diesen Ansatz wollen wir auch als Vorlage für die weitere Modernisierung unseres
Sozialstaats nehmen. Die verschiedenen Sozialleistungen müssen besser aufeinander
abgestimmt und ineinander greifen. Dafür wollen wir die notwendigen rechtlichen und
technischen Grundlagen schaffen.
Neben der Modernisierung der Verwaltung wollen wir weiterhin insbesondere das soziokulturelle
Existenzminimum für Kinder neu berechnen und Alleinerziehende bei der
Anrechnung von Unterhalt und Einkommen entlasten.
Für einen guten Start der jungen Generation
Junge Menschen haben in der Pandemie verantwortungsvoll und solidarisch mit älteren und
vulnerablen Teilen unserer Gesellschaft zurückgesteckt und auf Freiheiten verzichtet - und
die großen Herausforderungen der letzten Jahre ganz besonders gespürt. Deswegen legen
wir ein besonderes Augenmerk darauf, der jungen Generation Gehör zu verschaffen, sie zu
unterstützen und zu entlasten, sie in ihren Rechten zu stärken und ihre
Beteiligungsmöglichkeiten ausbauen.
In den letzten Jahren sind viele Angebote der Kinder- und Jugendarbeit vor Ort
weggebrochen. Damit sind besonders im ländlichen Raum wichtige Begegnungsorte
verloren gegangen. Mit einem Sonderprogramm wollen wir über zehn Jahre Kommunen
dabei unterstützen, Strukturen für Kinder- und Jugendarbeit aufzubauen und zu stärken. Die
Mittel des Kinder- und Jugendplans und der sogenannten Frühen Hilfen wollen wir
aufstocken.
Migrantische Jugendverbände wollen wir gezielt unterstützen und Mehrsprachigkeit, als eine
wertvolle Kompetenz fördern und damit jungen Menschen unabhängig von Herkunft oder
Aufenthaltsstatus faire Chancen und Teilhabe bieten.
Die psychische Gesundheit junger Menschen hat sich in den vergangenen Jahren
verschlechtert. Das nehmen wir ernst. Mit den Mental Health Coaches und ihren
Gruppenangeboten an weiterführenden Schulen konnten wichtige Anlaufstellen geschaffen
werden, die wir ausbauen wollen. Bewährte Anlaufstellen wie die Nummer gegen Kummer
und andere Beratungsstellen brauchen eine bedarfsgerechte finanzielle Ausstattung.
Wichtig ist, dass wir Verbesserungen für junge Menschen mit jungen Menschen zusammen
gestalten und sie stärker beteiligen. Damit junge Menschen ihre Ideen und Rechte auch
wirksam einbringen und einfordern können, wollen wir Beteiligungsgremien wie Kinder- und
Jugendparlamente, insbesondere auf kommunaler Ebene, stärken. Parteiübergreifend wollen
wir darauf hinarbeiten, die Kinderrechte endlich ins Grundgesetz zu schreiben und das
Wahlalter auch auf Bundesebene auf 16 Jahre zu senken.
Mit der inklusiven Kinder- und Jugendhilfe im SGB VIII, sorgen wir dafür, dass alle Kinder
und Jugendliche mit und ohne Behinderung eine zentrale Ansprechstelle haben und
ganzheitlich und individuell gefördert werden. Junge Menschen, die die Jugendhilfe
verlassen, wollen wir im Übergang ins Erwachsenenleben besser unterstützen und
Maßnahmen der Ausbildungsbegleitung fördern.
Junge Menschen haben auch das Anrecht auf einen besonderen Schutz. Besonders wichtig
ist der Schutz und ein entschiedenes Vorgehen gegen sexualisierte Gewalt. Wir werden die
vorhandenen Strukturen zum Kinder- und Jugendschutz stärken und denken Maßnahmen
vom Kind aus – durch einheitliche Kinderschutzstandards, gesetzlich geregelte
Mindeststandards für Gutachter*innen und einer gesetzlichen Grundlage für die Arbeit der
Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs. Mit
Strafverfolgung durch die Polizei im Netz und offline, besseren Meldestellen und gezielten
Löschungen von Missbrauchsdarstellungen und Prävention in Schule, Jugendhilfe und
Familie.
Für ein aktives und selbstbestimmtes Leben im Alter
Ältere Menschen stehen mitten im Leben - heute mehr denn je. Ältere sind wichtige Säulen
in unserer Gesellschaft. In unzähligen Vereinen, Nachbarschaftstreffs und Initiativen teilen
sie ihre Zeit, Erfahrung und Lebensklugheit und bringen sich durch ihr Ehrenamt ein.
Großeltern unterstützen in der Kinderbetreuung und sorgen in vielen Familien dafür, dass
Kinder und Beruf gut miteinander vereinbart werden können. Das schätzen und unterstützen
wir.
Engagementstrukturen für Ältere wollen wir ausbauen, damit auch diejenigen sich einbringen
können, die bislang schwerer Zugang finden. Und wir erleichtern den selbstbestimmten
Übergang vom Arbeitsleben in den Rentenbezug durch flexiblere Übergänge und investieren
in Präventions- und Reha-Maßnahmen. Das ist auch ein wichtiger Beitrag gegen Einsamkeit
im Alter. In den letzten Jahren ist es gelungen, das Thema Einsamkeit aus der Tabu-Ecke zu
holen. Mit der nationalen Strategie gegen Einsamkeit binden wir auch Länder, Kommunen
und Verbände ein.
Mehrgenerationen-Häuser sind wichtige Treffpunkte für Jung und Alt und sorgen für
Zusammenhalt und Gemeinschaft, die wir unterstützen wollen. Doch auch das
Mehrgenerationen-Wohnen, die gemeinschaftliches Wohnen mehrerer Generationen zum
Ziel haben, wollen wir fördern.
Damit auch ältere Menschen die vielfältigen Möglichkeiten der digitalen Welt nutzen können,
arbeiten wir an Strukturen, die ihnen digitale Kenntnisse vermitteln oder erneuern können.
Mit Maßnahmen wie dem DigitalPakt Alter sorgen wir dafür, dass Ältere lange
selbstbestimmt und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können.
D. In jeder Lebensphase abgesichert
Für eine gute Gesundheitsversorgung überall
Viele Menschen sind heutzutage bis ins hohe Alter aktiv. Zugleich sind ältere Menschen aber
auch häufig auf Behandlungen und Pflege angewiesen. Das stellt uns vor eine doppelte
Herausforderungen: Denn wir brauchen Fachkräfte für eine angemessene Versorgung und
würdevolle Pflege. Und wir müssen die gestiegenen Kosten schultern, ohne dass die
Versicherten zu große Lasten tragen müssen.
Dabei wollen wir, dass die Patientinnen und Patienten zur richtigen Zeit am richtigen Ort
eine optimale Versorgung erhalten, statt lange und aufwändig nach Behandlungsterminen zu
suchen und darauf zu warten. Deshalb wollen wir die Primärversorgung insbesondere durch
Hausärztinnen und Hausärzte stärken, um eine bessere Behandlungsqualität zu erreichen.
Unterversorgte Gebiete wollen wir stärker unterstützen. Die Verteilung von niedergelassenen
Ärztinnen und Ärzten muss enger mit der Krankenhausplanung der Länder verknüpft
werden. Die bestehende Trennung der Finanzierungssysteme von ambulanter und
stationärer Versorgung wollen wir überwinden, um bessere Kooperation und Koordination zu
fördern. Durch regionale Verbünde (Gesundheitsregionen) sowie gemeinsame
Versorgungszentren, in denen verschiedene Therapie- und Pflegeberufe unter einem Dach
zusammenarbeiten, sorgen wir für eine gute Versorgung vor Ort. Und wir wollen
Maßnahmen ergreifen, um Fehl- und Überversorgung abzubauen.
Vertragsärzte wollen wir von unnötiger Bürokratie entlasten und den Sprechstundenanteil für
gesetzlich Versicherte erhöhen, damit Patientinnen und Patienten schneller Termine
erhalten.
Die Krankenhausreform werden wir nachbessern und zusammen mit den Ländern umsetzen
und nicht nur die gesetzlichen sondern auch die privaten Versicherungen an den Kosten
beteiligen. Wir werden gemeinsam eine gute Krankenhausreform umsetzen. Oberste
Priorität hat für uns dabei, dass für alle Menschen in unserem Land Krankenhäuser und
bestmögliche Grundversorgung schnell erreichbar sind. Die Notfallversorgung, den
Rettungsdienst und die Finanzierung der Apotheken wollen wir im Hinblick auf eine gute,
flächendeckende und effiziente Versorgung reformieren. Für die Gesundheitsberufe wollen
wir mehr Kompetenzen und so eine bessere Arbeitsteilung und eine Zusammenarbeit auf
Augenhöhe erreichen. Auch in der Geburtshilfe wollen wir attraktive Arbeitsbedingungen für
Hebammen, besonders im Krankenhaus.
In den ländlichen Regionen - gerade in Ostdeutschland - ist das Durchschnittsalter in den
letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Darauf müssen wir reagieren. Daher schaffen wir
zusätzliche Programme für Gemeindegesundheitspfleger, früher die Gemeindeschwester,
und “Medizin auf Rädern”. Auch bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen wollen wir
weiter vorankommen. Unnötige Bürokratie, die heutzutage digital und effizienter laufen
könnte, muss abgebaut und der Nutzen für Patient*innen erhöht werden, auch durch den
Einsatz künstlicher Intelligenz. Die Nutzung von Daten für Forschung und Versorgung haben
wir verbessert und werden auf diesem Wege weitergehen.
Für eine verlässliche und würdige Pflege
Alle pflegebedürftigen Menschen sollen die Pflege erhalten, die sie benötigen, egal ob durch
Fachkräfte oder nahestehende Mitmenschen, ob zuhause oder in einer Einrichtung. Wir
wollen, dass Menschen sich darauf verlassen können, würdevoll behandelt zu werden, wenn
sie der Pflege bedürfen. Wir wollen Angebote im Quartier, also vor Ort, fördern und so auch
Pflegebedürftigkeit hinauszögern.
Für uns ist es wichtig, dass die Pflege wieder bezahlbar wird. Es ist eines Sozialstaats
unwürdig, wenn Menschen am Ende eines langen Arbeitslebens aufgrund ihrer
Pflegebedürftigkeit auf Sozialhilfe angewiesen sind. Wir haben die Leistungen der
Pflegeversicherung erhöht und sorgen weiter für dringend benötigte Entlastung der
Pflegebedürftigen.
Wir wollen die Situation der Menschen verbessern, die selbst Angehörige
oder nahestehende Personen pflegen. Eine Aufgabe, die erfüllend sein kann, aber auch
Kraft und Zeit kostet und ohne die die Versorgung der pflegebedürftigen Menschen in
Deutschland nicht möglich wäre. Wer die eigene Arbeitszeit für die Pflege reduziert, braucht
finanzielle Unterstützung in Form eines zeitlich begrenzten Ausgleichs der entgangenen
Einkünfte. Die Leistung soll so ausgestaltet sein, dass mehrere Personen sich die Pflege
teilen können. Berufliche Freistellungen sollen besser und flexibler möglich sein. Den
Zugang zur Tagespflege wollen wir verbessern und Angebote ausbauen. Pflegebedürftige
sollen Pflege, therapeutische Leistungen oder Unterstützung bei der Haushaltsführung
flexibler als bisher in Anspruch nehmen und miteinander kombinieren können, zum Beispiel
in Form eines Pflegebudgets.
Pflegekräfte brauchen Arbeitsbedingungen, die ihnen die Zuwendung zu ihren Patient*innen
möglich machen. Fachkräfte, die aufgrund von Überlastung den Job verlassen haben, wollen
wir mit einer Rückkehr-Offensive zurückgewinnen. Hunderttausende wären dazu bereit,
wenn sich die Arbeitsbedingungen verbessern - dazu zählt auch eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Dieses Potenzial wollen wir durch Beratung, bessere
Arbeitsbedingungen, die weitere Umsetzung höherer Personalschlüssel, mehr Kompetenzen
für den Pflegeberuf und bessere Aufstiegschancen nutzen. Wir wollen die
Ausbildungsbedingungen verbessern und für die Pflegeassistenz vereinheitlichen. Und wir
wollen Dokumentationspflichten und Bürokratie in der Pflege auf ein Mindestmaß reduzieren,
damit Pflegekräfte wieder dafür Zeit haben, wofür sie ihren Beruf gewählt haben: den
Menschen.
Für eine solidarische Kranken- und Pflegeversicherung
Unser Gesundheit- und Pflegesystem ist dafür da, kranke Menschen zu heilen und
Pflegebedürftige gut zu pflegen. In den letzten Jahren wurden den Versicherungen jedoch
viele Kosten zugeschoben, die aus Steuermitteln finanziert hätten werden sollen. Diesen
Trend wollen wir umkehren und damit die Versicherten und die Arbeitgeber von
versicherungsfremden Leistungen entlasten. Dazu gehört, dass wir die Finanzierung der
Rentenbeiträge von pflegenden Angehörigen oder die Beiträge für Empfänger*innen von
Bürgergeld, angemessener über den Staat finanzieren. Damit bleibt auch mehr Geld im
System, um in gute Gesundheit und Pflege zu investieren.
In Zeiten steigender Pflegekosten und Versicherungsbeiträge müssen wir auch dafür sorgen,
dass öffentliches und beitragsfinanziertes Geld in der Versorgung bleibt und für die
Menschen arbeitet. Wir wollen den Einfluss von Finanzinvestoren auf unsere Gesundheitsund
Pflegeversorgung begrenzen. Deshalb wollen wir öffentliche und gemeinnützige Träger
stärken und für eine bezahlbare und gerechtere Kranken- und Pflegeversorgung sorgen.
Wir setzen uns für eine Finanzierung von Gesundheit und Pflege unserer Gesellschaft ein,
die verlässlicher und gerechter ist als der Status Quo. Basis hierfür ist eine faire Beteiligung
aller Versicherten an der Finanzierung. Auf dem Weg hin zu einer Bürgerversicherung
werden wir neben den gesetzlich Krankenversicherten auch die Privatversicherten in den
solidarischen Finanzausgleich des Gesundheitssystems einbeziehen. Auch in der Pflege
wollen wir auf dem Weg hin zu einer Pflegebürgerversicherung mit einem Ausgleich
zwischen gesetzlicher und privater Pflegeversicherung dafür sorgen, dass sich alle gerecht
an der Finanzierung des Pflegerisikos beteiligen. So tragen Versicherte mit finanziell starken
Schultern stärker zur Finanzierung von Pflege und Gesundheit bei als solche, die nur über
geringe Einkünfte verfügen. Die Beitragsbemessung werden wir reformieren und
beispielsweise auch Kapitaleinnahmen zur Finanzierung unseres Gesundheits- und
Pflegesystems heranziehen. Damit schützen wir auch Löhne und Gehälter vor höheren
Beitragsabgaben. Um freiwillig versicherte, geringverdienende oder in Teilzeit beschäftigte
Solo-Selbstständige besser abzusichern, werden wir die Mindestbemessungsgrenze in der
Gesetzlichen Krankenversicherung reformieren.
Für die Beamt*innen werden wir die Wahlfreiheit stärken. Für gesetzlich versicherte
Selbständige mit geringeren Einkommen soll künftig der gleiche
Krankenversicherungsschutz und die gleiche Beitragsbemessung gelten wie für
Beschäftigte.
Für eine vorausschauende Gesundheitspolitik
Für eine gesunde Gesellschaft braucht es eine vorsorgende Politik, die die Ursachen von
Krankheiten in den Blick nimmt und angeht. Prävention und Gesundheitsförderung wollen wir
grundsätzlich als Querschnittsaufgabe in allen Politikbereichen verfolgen. Wir wollen den
öffentlichen Gesundheitsdienst stärken und dabei vor allem Menschen in sozial
benachteiligten Verhältnissen in den Blick nehmen.
Seelische Gesundheit ist ein Fundament für Lebensqualität und körperliche Gesundheit. Es
ist nicht zumutbar, dass viele Menschen in einer psychischen Krise monatelang auf
therapeutische Hilfe warten müssen. Wir schlagen daher einen Bund-Länder-Pakt für
mentale Gesundheit vor. Alle Menschen, insbesondere Kinder und Jugendliche, sollen im
Bedarfsfall niedrigschwellige Zugänge zu passgenauen psychosozialen und therapeutischen
Angeboten haben. Therapieplätze, Beratungsstrukturen und die Ausbildung von
Fachpersonal werden wir ausbauen.
Mit Blick auf die steigende Anzahl von Betroffenen von ME/CFS und Long-COVID müssen
Projekte zur Ursachen- und Versorgungsforschung ausreichend finanziert und
vorangetrieben werden. Betroffene wurden oft viel zu lang stigmatisiert - wir wollen eine
bestmögliche Versorgung nach dem Stand der wissenschaftlichen Erkenntnisse
sicherstellen.
Wir wollen unser Gesundheitswesen auf Epidemien, große Katastrophen und militärische
Bedrohungen besser vorbereiten. Das betrifft zum Beispiel den Vorrat mit Arzneimitteln und
Medizinprodukten sowie regelmäßige Katastrophenschutzübungen. Auch den öffentlichen
Gesundheitsdienst wollen wir weiter stärken.
Mit dem Cannabis-Gesetz haben wir den Schutz von Gesundheit, Jugend und
Verbraucher*innen in den Mittelpunkt gestellt und setzen auf Vernunft statt Kriminalisierung.
Diesen Wechsel in der Drogenpolitik, der die Befähigung zum eigenverantwortlichen
Umgang mit Risiken in den Mittelpunkt stellt, wollen wir fortführen. An dem Ziel des Verkaufs
von Cannabis in lizenzierten Fachgeschäften halten wir weiter fest und setzen uns auf
europäischer und internationaler Ebene dafür ein, auch um damit den Schwarzmarkt und die
organisierte Kriminalität weiter einzudämmen. Mit Blick auf die enormen Mengen an Kokain,
Crack und synthetischen Opioiden, die in vielen deutschen Großstädten ankommen, werden
wir die Ressourcen der Polizei und des Zolls auch im Hinblick auf die Bekämpfung der
dahinter stehenden Strukturen der Organisierten Kriminalität stärken. Gleichzeitig wollen wir
die Angebote für Prävention, Therapie und Schadensminderung ausbauen, damit Menschen
gar nicht erst abhängig werden oder ihnen besser geholfen werden kann, wenn sie
suchtkrank sind.
Für eine zukunftsfeste und würdige Rente
Die Sicherheit ihrer Altersvorsorge ist für viele Menschen gerade in Krisenzeiten ein
entscheidender Stabilitätsanker. Die Menschen in diesem Land sollen sich auf stabile
Renten verlassen können. Das gilt heute und morgen, für aktuelle und zukünftige
Generationen, also auch und erst Recht für diejenigen, die jetzt in ihre Rentenkasse
einzahlen. Gleichzeitig werden wir die Kosten des demographischen Wandels gerecht über
die Generationen verteilen. Langjährig in der gesetzlichen Rentenversicherung Versicherte
dürfen im Alter eine auskömmliche Rente erwarten, daher werden wir das gesetzliche
Rentenniveau bei mindestens 48 Prozent halten.
Das beste Mittel für eine verlässliche Altersvorsorge und einen möglichst geringen
Rentenbeitragssatz sind gute Löhne und eine breite Basis derer, die in die Rente einzahlen.
Deshalb fördern wir sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und verbessern
insbesondere die Erwerbsmöglichkeiten für Frauen durch gleiche Löhne, gute
Kinderbetreuung, flexible Arbeitszeitmodelle, das Rückkehrrecht in Vollzeit und eine faire
Verteilung von Sorgearbeit. Durch qualifizierte Zuwanderung stärken wir unsere
Wirtschaftskraft und steigern die Beitragszahlungen in die Rente. Und wir schaffen Anreize,
um ältere Beschäftigte gesünder und länger im Erwerbsleben zu halten. Dafür investieren wir
auch in Präventions- und Reha-Maßnahmen und ermöglichen flexible Übergänge in die
Altersrente. Um Renten zu stärken, werden wir auch den Mindestlohn anheben und prekäre
Beschäftigung, insbesondere Minijobs, abbauen.
Um das Alterssicherungssystem gerechter und zukunftsfest zu machen, wollen wir als ersten
Schritt auf dem Weg zu einer Bürgerversicherung, dass auch Abgeordnete und
perspektivisch Beamte, unter Beibehaltung des Alimentationsprinzips, in die gesetzliche
Rente einzahlen. Auch nicht anderweitig abgesicherte Selbstständige wollen wir unter fairen
Bedingungen einbeziehen.
Wir halten an der Rente mit 67 fest. Aber wir schaffen Anreize und machen es den
Menschen leichter, länger zu arbeiten, wenn sie dies wollen, auch über die
Regelaltersgrenze hinaus. Wir schaffen daher einen flexibleren Übergang in Altersteilzeit und
Vorteile, damit sich die Weiterarbeit neben dem Rentenbezug noch mehr lohnt und einen
flexiblen Übergang in Altersteilzeit. Dafür werden wir den Arbeitgeberbeitrag zur
Arbeitslosen- und Rentenversicherung an die Arbeitnehmer auszahlen, falls sie sich gegen
freiwillige Beiträge in die Rentenversicherung entscheiden. Die Altersteilzeit wollen wir so
reformieren, dass Anreize zur Weiterarbeit bestehen bleiben.
Wir schaffen in der gesetzlichen Rentenversicherung den Einstieg in eine notwendige
ergänzende Kapitaldeckung, mittels Darlehen aus dem Bundeshaushalt und der
Übertragung von Eigenmitteln vom Bund. Hierfür führen wir einen öffentlich verwalteten
Bürger*innenfonds ein, der Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt und sich am 1,5 Grad-Ziel
des Pariser Klimaabkommens ausrichtet. Der Bürger*innenfonds soll auch in europäische
und deutsche Start-Ups und Wachstumsunternehmen investieren. Mit den daraus
resultierenden Erträgen werden wir geringe und mittlere Renten stärken, was insbesondere
Frauen und Menschen in Ostdeutschland unterstützt.
Darüber hinaus wollen wir, dass mehr Menschen als bisher von einer privaten Altersvorsorge
profitieren. Auch hierfür greifen wir auf den Bürger*innenfonds zurück, der kostengünstig die
Vorteile des Kapitalmarkts erschließt. Dafür werden wir die Freibeträge für Kleinsparer
erhöhen und dynamisch an die Inflation anpassen und die öffentliche Zulagenförderung auf
niedrige und mittlere Einkommen fokussieren. Wer nicht teilnehmen möchte, kann
widersprechen. Den Bürger*innenfonds öffnen wir als fairen und transparenten Weg auch für
die betriebliche Altersversorgung, damit noch mehr Beschäftigte, insbesondere von kleinen
und mittleren Unternehmen, von Betriebsrenten profitieren.
Auch Menschen mit geringem Einkommen unterstützen wir dabei, auskömmliche
Rentenansprüche zu erwerben und so Altersarmut zu vermeiden. Die Grundrente werden wir
zu einer Garantierente nach dreißig Versicherungsjahren weiterentwickeln, die deutlich mehr
Menschen als bisher einbezieht und finanziell besser stellt. Zur Finanzierung dieses
Instruments können auch Erträge des Bürger*innenfonds beitragen. Davon profitieren vor
allem Frauen und Menschen aus Ostdeutschland.
Menschen, die lange in die Rentenkasse eingezahlt haben, aber aus gesundheitlichen
Gründen nicht länger arbeiten können, verdienen unsere solidarische Unterstützung.
Deshalb wollen wir die Erwerbsminderungsrente verbessern. Für besonders langjährig
Versicherte wollen wir die sogenannte “Rente mit 63” beibehalten, welche insbesondere
denjenigen zu Gute kommt, die nach jahrzehntelanger, anspruchsvoller und körperlicher
Arbeit ihre Belastungsgrenze erreicht haben.
Für verlässliche soziale Sicherung
In schwierigen Zeiten braucht es einen verlässlichen Sozialstaat, der Menschen unter die
Arme greift, wenn sie in Not geraten. Denn jeder Mensch hat das Recht auf soziale Teilhabe,
auf ein würdevolles Leben. Deswegen haben wir Hartz IV überwunden und es durch das
Bürgergeld ersetzt. Es schützt vor Armut und ermöglicht die Teilhabe an unserer
Gesellschaft. Statt arbeitslose und arbeitende Menschen gegeneinander auszuspielen,
unterstützen wir und sorgen gleichzeitig für gute und auskömmliche Arbeit. Das heißt,
diejenigen, die arbeiten, sollen mehr haben. Zu einer verlässlichen sozialen Sicherung
gehört für uns daher auch, den Mindestlohn zu erhöhen und prekäre Beschäftigung
abzubauen. So stärken wir Menschen in Zeiten des Wandels, geben Sicherheit und eröffnen
Perspektiven für ein selbstbestimmtes Leben.
Wir stehen dafür ein, dass Menschen existenz- und teilhabesichernde Leistungen so lange
erhalten, bis sie in Arbeit sind. Unser Ziel ist es, so viele Menschen wie möglich in zumutbare
Arbeit oder Selbstständigkeit zu führen. Auf dem Weg dahin unterstützen wir sie durch
Qualifizierung, Ausbildung, Weiterbildung und vor allen Dingen durch schnelle und
nachhaltige Vermittlung. Wir fordern dabei ihre aktive Mitwirkung ein. Wir wollen den
Arbeitsagenturen und Jobcentern die Instrumente an die Hand geben, diesen Auftrag zu
erfüllen.
Wir verbessern die Anreize zur Aufnahme von Arbeit und schaffen Arbeitsgelegenheiten, um
Menschen wieder zurück an den Arbeitsmarkt heranzuführen. Wenn Menschen trotz Arbeit
auf zusätzliche Unterstützung angewiesen sind, soll es sich für sie noch mehr als bisher
lohnen, ihren Stundenumfang zu erhöhen.
Zu den staatlichen Sozialversicherungssystemen sollen alle Zugang haben - unabhängig
davon, ob sie selbstständig oder abhängig beschäftigt arbeiten. Für Selbstständige
vereinfachen wir daher den Zugang zur freiwilligen Arbeitslosenversicherung.
Kapitel 3: Frieden in Freiheit sichern - Innen und
außen
Unsere Demokratie ist das Fundament unseres Landes. Sie stellt das in den Mittelpunkt, was
uns zusammenhält: die Freiheit und die Würde der Menschen. Unsere Demokratie ist
Gemeinsamkeit in Vielfalt und sie ist wehrhaft. Sie lebt von einer gemeinsamen
demokratischen Kultur ebenso wie von starken Institutionen. Und sie lebt von einem starken
Europa.
Demokratie geht von den Bürger*innen aus - und hat deshalb die Kraft des Zusammenhalts.
Liberale Demokratie heißt freier Wettbewerb um die beste Idee und Lösung - und hat
deshalb die Kraft zur Erneuerung, die Kraft, die drängenden Probleme zu lösen. Sie lebt von
gegenseitiger Zuwendung, vom Streit in Respekt, von der Kompromiss- und
Koalitionsbereitschaft unter Demokrat*innen. Im Angesicht der Bedrohungen für unsere
Demokratie kommt es darauf an: Wir müssen uns als Land auf unsere demokratische Kraft
neu besinnen. Unsere Demokratie stärken heißt, sie nach innen lebendig zu halten.
Demokratie stärken heißt, jetzt die drängenden Zukunftsfragen anzugehen.
Unser Land weiß um seine Kraft als Einwanderungsland, das Menschen willkommen heißt
und Schutz bietet - im Inneren vereint und mit der Welt verbunden, streitbar unter
Demokrat*innen, aber mit klarer Kante gegen Diskriminierung. Unsere Demokratie entfaltet
ihre Stärke dann, wenn alle Menschen gleichberechtigt teilhaben und mitbestimmen können.
Eine starke Demokratie verbindet Freiheit und Sicherheit. Sie steht auf dem Fundament
eines verlässlichen Rechtsstaats, einer unabhängigen Justiz. Sie schützt unsere Rechte und
unsere Freiheiten. Sie wird geschützt durch Demokratinnen und Demokraten - und zugleich
durch handlungsfähige Sicherheitsbehörden, engagierte Polizist*innen und einen starken
Bevölkerungsschutz.
Zu lange haben wir in Deutschland geglaubt, unsere Sicherheit in Europa sei
selbstverständlich. Aber unsere Sicherheit wird von außen und innen angegriffen und beide
Dimensionen greifen zunehmend ineinander über. Sicherheit im 21. Jahrhundert bedeutet,
dass unsere Bundeswehr gut ausgerüstet ist und ebenso, dass wir unsere Bahnstrecken,
Häfen und Stromleitungen schützen, Lieferengpässe vermeiden, Cyberangriffe verhindern
und unsere Demokratie wehrhaft machen. Sicherheit bedeutet: Uns unabhängiger machen
von autoritären Regimen wie Russland oder China.
Dafür sind wir angewiesen auf ein starkes gemeinsames Europa. Die Europäische Union ist
das erfolgreichste Friedensprojekt seit Ende des Zweiten Weltkriegs. Wo uns einst
Frontlinien und Stacheldraht trennten, später dann Mauern und Grenzposten, verbindet uns
heute das Bekenntnis zu Freiheit, Rechtsstaat und Demokratie. Deshalb wollen wir die EU
stärken, erweitern und reformieren. Als größtes und wirtschaftlich stärkstes Land tragen wir
dafür besondere Verantwortung.
Wir arbeiten an starken globalen Partnerschaften - für eine Welt in Frieden und Freiheit, in
der sich Kooperation gegen Konkurrenz und Krieg behauptet und die Stärke des Rechts über
dem Recht des Stärkeren triumphiert. Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine, der
Konflikt in Nahost, humanitäre Notlagen wie in Gaza oder im Sudan, aber auch die
Klimakrise erfordern höchste Aufmerksamkeit. Auch das Weltmachtstreben Chinas ist eine
Herausforderung für die internationale Zusammenarbeit. Mit der ganzen Kraft der Diplomatie
stellen wir Kooperation und eine regelbasierte internationale Ordnung dem gefährlichen
Modell der Autokraten entgegen. Wir setzen auf einen zukunftsfesten Multilateralismus und
Partnerschaften zunehmend auch im Globalen Süden.
Der russische Angriffskrieg auf die Ukraine ist auch ein Angriff auf die europäische
Friedensordnung - und damit auf unser Fundament aus Frieden, Freiheit, Demokratie und
Menschenrechten. Diese Werte müssen wir in einem starken Europa und in einer starken
NATO schützen und verteidigen können. Sicherheit denken wir von jedem einzelnen
Menschen aus, dessen Würde und Freiheit im Zentrum unserer Politik steht. Deshalb ist
Frieden mehr als die Abwesenheit von Krieg. Frieden schafft Raum für Freiheit und
Wohlstand, Teilhabe und Selbstbestimmung.
A. Eine lebendige Demokratie
Für demokratischen Zusammenhalt
Zusammenhalt entsteht dort, wo Menschen zusammenkommen, bei der Arbeit oder in der
Schule, beim Sport oder Musik machen oder beim Einsatz für gute Zwecke oder dem
gemeinsamen Feiern. Im Dorfgemeinschaftshaus, auf dem Fußballplatz oder in Kirchen,
Moscheen oder Synagogen kann Demokratie lebendig werden. Dazu gehören auch
kulturelle Einrichtungen wie Theater, Kinos, Bibliotheken oder Clubs Raum für neue
Begegnungen und gemeinsame Erfahrungen oder Projekte geben.
Damit wir gut zusammen leben, müssen Straßen, Parks und Bahnhöfe nicht nur funktional
und sauber, sondern für alle Menschen sicher sein. Wir schaffen öffentliche Räume, an
denen Menschen gerne zusammenkommen, weil sie Zugang haben und sich wohlfühlen.
Auch Kulturorte, Geschäfte und Gastronomie sind Teil davon: Wir wollen diese Orte im
Gewerbemietrecht vor Verdrängung schützen.
Vielfältige Medien sind zentrale Räume für den gesellschaftlichen Austausch und für unsere
Demokratie. Hier entsteht ein gemeinsamer Informationsstand - lokal und mit der ganzen
Welt. Hier wird Kritik geäußert und nach Lösungen gesucht. Deshalb müssen wir ihre
Zukunft unter den neuen Bedingungen von Digitalisierung sichern. Wir setzen uns ein für
eine lebendige regionale Medienlandschaft - und fördern gezielt den Lokaljournalismus. Eine
kluge und mit den Ländern abgestimmte Förderung zielt auf die Unterstützung der Arbeit von
Journalist*innen, stärkt die Medienvielfalt und schützt funktionierende Märkte – auch durch
gemeinnützige Ansätze. Gleichzeitig machen wir den Journalismusberuf attraktiver und
sicherer, um gut ausgebildete Nachwuchskräfte für die Zukunft zu gewinnen.
Wir würdigen den Beitrag der Kirchen sowie der Religions- und
Weltanschauungsgemeinschaften zum demokratischen und sozialen Zusammenhalt.
Für eine Erinnerung, die uns wach hält
Wir müssen unsere Erinnerung wach halten - auch damit sie uns und unsere Demokratie
wach hält. Wir tragen Verantwortung für unsere Geschichte - auch weil aus ihr die Chance
auf eine gute Zukunft erwächst. Deshalb zählt ein guter Geschichtsunterricht an den Schulen
zum Fundament unserer Demokratie. Deshalb pflegen wir unsere Erinnerungsorte - in denen
wir etwas über über das Menschheitsverbrechen der Shoah und die DDR-Diktaturdie
dunkelsten Zeiten erfahren, aber auch über demokratische Aufbrüche und bürgerschaftlichen
Mut.
Die Massenverbrechen des Nationalsozialismus sind uns Mahnung: Nie wieder! Deswegen
ist es wichtig, die KZ-Gedenkstätten mit ausreichend Mitteln auszustatten. Besonders nach
dem Verschwinden der Zeitzeug*innen sind sie wichtige Orte der Vermittlung eines kritischen
Geschichtsbewusstseins an kommende Generationen. Deswegen wollen wir es allen
Schüler*innen ermöglichen, einmal in ihrer Schulzeit eine NS-Gedenkstätte zu besuchen und
das auch finanziell unterstützen.
Wir intensivieren die Beschäftigung mit dem Antiziganismus und dem aus ihm resultierenden
historischen Unrecht, das die Betroffenen erfahren haben. Dabei nehmen wir explizit auch
das fortgesetzte Unrecht nach 1945 in den Blick. Die Verbrechen der deutschen Geschichte
gegenüber Menschen mit Behinderung werden wir weiter aufarbeiten und die Opfer
angemessen entschädigen.
Wir wollen auch neue Formen des Erinnerns entwickeln und unterstützen. Wir stehen zur
Realisierung des geplanten Dokumentationszentrums „Zweiter Weltkrieg und deutsche
Besatzungsherrschaft“ und des „Deutsch-Polnischen Haus“. Die Auseinandersetzung mit
dem DDR-Unrecht werden wir konsequent fortführen und die Errichtung des Mahnmals für
die Opfer kommunistischer Gewaltherrschaft vorantreiben. Die Opfer der SED-Diktatur leiden
bis heute an den oft schwerwiegenden Folgen, sie müssen besser unterstützt werden. Opfer
des DDR-Doping-Systems wollen wir in den Kreis der Anspruchsberechtigten aufnehmen.
Gleichzeitig erinnern wir uns an das einzigartige Glück Deutschlands, die friedliche
Revolution geschafft zu haben, weshalb wir heute in einem vereinten Deutschland im Herzen
Europas leben können. Das Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische
Transformation in Halle wollen wir als einen Ort der Würdigung, des Austausches der
Erfahrungen und der Forschung unterstützen.
In der Bundesregierung haben wir die Aufarbeitung der deutschen Kolonialvergangenheit im
Dialog mit den betroffenen Ländern vorangetrieben und wollen dies durch ein Lern- und
Erinnerungszentrum und mithilfe lokaler Initiativen in die Gesellschaft tragen.
Wir wollen die deutsche Erinnerungskultur weiter für die Realität der
Einwanderungsgesellschaft öffnen und die Erinnerung an die Opfer von rechter Gewalt
dauerhaft darin aufnehmen.
Für Zusammenhalt in starken Kommunen
Staatliche Leistungen müssen funktionieren - von Krankentransporten bis zu Kindergärten. In
den Kommunen zeigt sich ganz unmittelbar, ob der Staat seinen Aufgaben hinreichend
nachkommt und Bürger*innen verlässliche öffentliche Infrastruktur und soziale
Dienstleistungen ermöglicht. Wenn diese Aufgabe gelingt, stärkt dies das Vertrauen der
Menschen in die Demokratie. Die Kraft unseres Landes liegt in erster Linie in den
Kommunen, bei den Menschen vor Ort.
Aktuell ist jede zweite Kommune nicht mehr in der Lage, notwendige Vorhaben zu
finanzieren. Allein zum Erhalt und der Sanierung der kommunalen Infrastruktur, von Straßen,
Schwimmbädern, Jugendclubs, Sportplätzen und Kultureinrichtungen fehlen bundesweit 186
Milliarden Euro. Durch den Deutschland-Investitionsfonds geben wir Kommunen endlich die
Möglichkeit, diese dringend notwendigen Investitionen zu finanzieren.
Viele finanzschwache Kommunen stecken in einem Teufelskreis. Um ihnen wieder eine
Perspektive zu geben, setzen wir uns für eine faire Unterstützung bei kommunalen
Altschulden ein. An die Kommunen übertragene Aufgaben wie die Bereitstellung von
Rettungsdiensten, die Unterbringung von Geflüchteten oder Jugendsozialarbeit müssen
vollständig von Bund und Ländern übernommen werden.
Über die Bedürfnisse vor Ort sollen die Kommunen entscheiden - nicht allein die Vorgaben
aus den Hauptstädten. Wir haben die Möglichkeiten der Kommunen, von Energieprojekten
zu profitieren, gestärkt und werden sie weiter ausbauen. Förderprogramme für die
Kommunen werden wir daher weiter vereinfachen und nach klaren Regeln gestalten. Indem
wir die Gelder den Kommunen künftig direkt zur Verfügung stellen und die ungebundenen
kommunalen Mittel stärken, richten sich die Programme stärker an die tatsächlichen
Bedürfnisse vor Ort. Für mehr Transparenz im Umgang mit Fördergeldern bauen wir die
Förderdatenbank aus.
Für eine starke demokratische Gesellschaft
Das Fundament unserer Demokratie sind starke Institutionen und eine lebendige
Zivilgesellschaft. Die gemeinsame Trägerschaft unserer Demokratie lebt von Bürger*innen,
die sich informieren und einbringen. Diese Möglichkeit braucht Zeit und Ressourcen - und ist
deshalb auch eine Frage der Gerechtigkeit. Durch eine verlässliche Förderung der
demokratischen Zivilgesellschaft stärken wir unsere demokratische Kultur. Der Schutz der
Demokratie ist eine zentrale Aufgabe des Staates, deswegen wollen wir Programme wie
„Demokratie Leben“ mit einem Demokratiefördergesetz absichern.
Menschen, die sich zivilgesellschaftlich oder kommunalpolitisch engagieren, werden immer
wieder Ziel von Angriffen und Anfeindungen. Wir alle, Staat und Gesellschaft, müssen diese
Menschen besser schützen. Üble Nachreden, Verleumdungen und Bedrohungen müssen
sowohl im kommunalpolitischen Alltag wie auch im Internet stärker geahndet werden.
Politische Bildung ist für die demokratische Debatte von entscheidender Bedeutung. Neben
den Landeszentralen spielt dabei die Bundeszentrale für politische Bildung eine wichtige
Rolle, die wir in ihrer Unabhängigkeit und Unparteilichkeit stärken wollen. Auch die
politischen Stiftungen liefern einen wichtigen Beitrag für die politische Bildungsarbeit in
unserer pluralen Demokratie, soweit sie auf dem gemeinsamen Boden unserer
demokratischen Grundordnung stehen.
Mit Bürgerräten besteht die Möglichkeit, den Rat der Menschen als “Expert*innen des
Alltags” in einem repräsentativen Verfahren einzuholen. Auch das gilt es zu stärken.
Wer dauerhaft seinen Lebensmittelpunkt in Deutschland hat, muss die Möglichkeit haben, an
Wahlen, Abstimmungen und allen anderen demokratischen Prozessen gleichberechtigt
teilzunehmen. Deshalb wollen wir in einem ersten Schritt das kommunale Wahlrecht für
Drittstaatsangehörige einführen.
Wir sind überzeugt: Transparente und nachvollziehbare Politik stärkt das Gemeinwohl, dafür
müssen mögliche finanzielle Interessen offengelegt und Karenzzeiten für ausscheidende
Regierungsmitglieder erhöht werden. Wir stehen für ein starkes Parlament. Parlamentsarbeit
und Gesetzgebungsverfahren wollen wir transparenter gestalten und Lobbytreffen der
Regierung wie in der EU-Kommission sichtbar machen. So sollen die Sitzungen der
Fachausschüsse in der Regel öffentlich stattfinden und gestreamt werden. Parteispenden
und Sponsoring wollen wir einen jährlichen Höchstbetrag deckeln.
Die systematische Unterstützung von Organisationen an Parteien soll klarer geregelt
werden, so dass die wesentlichen Transparenzregeln für Parteien auch für diese
Organisationen gelten.
Solange es keine gesetzliche Regelung gibt, wenden wir die über das Parteiengesetz
hinausgehenden Regelungen unseres Spendenkodex an.
Für die Unterstützung von Freiwilligem Engagement
In Deutschland engagieren sich knapp 30 Millionen Menschen freiwillig. Sie engagieren sich
im Sportverein, organisieren Kulturveranstaltungen oder unterstützen die
Nachbarschaftshilfe. Sie bringen sich ehrenamtlich in die Freiwillige Feuerwehr oder das
Rote Kreuz ein. Viele junge Menschen entscheiden sich, ein Jahr ihres Lebens nach der
Schule in den Dienst der Gesellschaft zu stellen.
All dieses Engagement der Menschen in unserem Land ermöglicht überhaupt erst unser
Zusammenleben. Es hält uns zusammen und stärkt auch unsere demokratische
Gemeinsamkeit in Vielfalt. Wir wollen deshalb Engagement unterstützen und Leistung
anerkennen. Wenn für Ehrenämter Aufwandsentschädigungen gezahlt werden, sollen sie
einheitlich pauschal steuerfrei sein. Zusammen mit Ländern und Kommunen wollen wir eine
bundesweite Engagementkarte einführen, um den Besuch von Schwimmbädern und
Kultureinrichtungen oder die Nutzung von ÖPNV zu vergünstigten. Wir werden die Zugänge
zum freiwilligen Engagement auch für Menschen mit geringem Einkommen,
Migrationsgeschichte oder Behinderungen verbessern.
Wir wollen ein Recht auf einen Freiwilligendienst verankern und Plätze im
Bundesfreiwilligendienst ausreichend und verlässlich finanzieren. Viele Menschen - ob jung
oder alt - möchten sich im Freiwilligendienst engagieren und wir müssen die Türen dafür
weiter aufmachen. Dafür wollen wir auch die Bedingungen für Freiwillige verbessern.
Kommunalpolitiker*innen werden in zunehmendem Maße belästigt, beleidigt, bedroht oder
sogar körperlich angegriffen. Wir nehmen diese Bedrohungslage ernst und wollen
ehrenamtliches Engagement besser schützen. Üble Nachreden, Verleumdungen und
Bedrohungen müssen sowohl im kommunalpolitischen Alltag wie auch im Internet stärker
geahndet werden.
Zivilgesellschaftliche Organisationen tragen das gemeinnützige Engagement. Ihre Arbeit
wollen wir von überflüssiger Bürokratie entlasten. Zudem erweitern wir den Katalog
gemeinnütziger Zwecke. Wir werden zudem gesetzlich klarstellen, dass gemeinnützige
Zwecke auch durch Teilnahme an der politischen und öffentlichen Willensbildung verfolgt
werden können und sich Organisationen gelegentlich auch außerhalb ihres gemeinnützigen
Zwecks politisch äußern dürfen.
Für Sport, der verbindet
Eine herausragende Säule für das gesellschaftliche Zusammenleben ist der Sport.
Bewegung und Sport verbindet Menschen, schafft und vermittelt regionale Identitäten und
trägt zur Gesundheit bei. Sport vermittelt Grundwerte der Demokratie, Toleranz und fördert
Integration.
Wir unterstützen eine deutsche Bewerbung für Olympische und Paralympische Spiele, denn
Sportgroßereignisse müssen auch in den demokratischen Ländern Europas eine Zukunft
haben. Wir wollen so zeigen, dass Menschenrechte und Nachhaltigkeitsziele fester
Bestandteil der Sportpolitik sein müssen. Wir wollen mit einer Agentur wirksam gegen
Korruption in internationalen Sportverbänden vorgehen und mehr Transparenz schaffen.
Mit dem Ausbau des Bundesprogramms zur Sanierung von Sportstätten und
Schwimmbädern, werden wir den Breitensport stärken und gute Bedingungen für die
Schwimmausbildung oder das Training vor Ort schaffen. Die Belange von Mädchen und
Frauen sowie Inklusion fördern wir gezielt mit unserer Sportpolitik. Mit einer nationalen
Spitzensportstrategie wollen wir die Förderung von Leistungssportler*innen verbessern und
die Mittelvergabe transparenter gestalten. Wir wollen, dass der eSport stärkere Beachtung
findet und anerkannt wird.
Sport lebt von FairPlay, Maßnahmen gegen Doping und Korruption im Sport müssen
ausgebaut und konsequent durchgesetzt werden.
Fans sind essentiell. Deswegen wollen wir die Fanhilfen in ihrer Arbeit stärken. Gerade in
dem Engagement gegen Rechtsextremismus nehmen die Fanprojekte eine wichtige
Bedeutung ein.
Für gute Justiz und einen handlungsfähigen Rechtsstaat
Vertrauen in unseren Rechtsstaat entsteht, wenn die Justiz handlungsfähig ist, schnell
entscheidet und Recht effektiv durchgesetzt wird. Dafür braucht es genügend Richter*innen
und Staatsanwält*innen, gut ausgestattete Gerichte sowie eine entschiedene Digitalisierung
der Justiz.
Mit einer Neuauflage des Pakts für den Rechtsstaat wollen wir gemeinsam mit den
Bundesländern die Modernisierung unserer Justiz fortsetzen. Wir wollen ein
deutschlandweites Online-Verfahren für Zivilprozesse, das medienbruchfrei von Klage bis
Urteil arbeitet. Mit der Gruppenklage wollen wir ermöglichen, dass mehrere Kläger
gleichartige Ansprüche gemeinsam gegen einen Beklagten durchsetzen können, und die
Zivilgerichte in Massenverfahren entlasten. Wir wollen zusammen mit den Ländern mehr
Schwerpunktstaatsanwaltschaften schaffen, die sich auf komplexe Rechtsfelder
spezialisieren. Umweltkriminalität gewinnt zunehmend an Bedeutung und ist ein wichtiges
Betätigungsfeld der Organisierten Kriminalität. Dagegen gehen wir mit einem nationalen
Aktionsplan vor.
Wir wollen weiter daran arbeiten, dass die Belange von Kindern als Geschädigte oder
Zeug*innen vor Gericht besser berücksichtigt werden.
Die Unabhängigkeit der Justiz ist ein hohes Gut. Um sie zu schützen, werden wir das
ministerielle Weisungsrecht an Staatsanwält*innen transparent ausgestalten. Weisungen
müssen frei von politischer Einflussnahme sein. Eine gute Justiz muss auch
widerstandsfähig gegen Extremist*innen sein. Daher werden wir rechtsstaatliche
Regelungen ergreifen, damit die Justiz vor Verfassungsfeind*innen geschützt ist.
Menschen sollten nicht im Gefängnis landen, weil sie geringe Geldstrafen nicht begleichen
können. Wir modernisieren das Strafrecht mit dem Ziel, die Justiz zu entlasten und wollen
hierfür prüfen, welche geringfügigen Delikte außerhalb des Strafrechts geregelt werden
können.
Wir machen Europa zu einem starken und gemeinsamen Raums des Rechts. Dafür stärken
wir die Europäische Staatsanwaltschaft und die Agentur der Europäischen Union für
justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen (Eurojust) und harmonisieren Recht auf Basis
hoher verfassungsrechtlicher Grundsätze.
Für digitale Bürger*innenrechte
Freiheitsrechte und Bürger*innenrechte müssen auch im Digitalen durchgesetzt werden.
Durch die rasanten Fortschritte von Künstlicher Intelligenz (KI) entstehen große Chancen,
aber auch Risiken. Wir wollen KI im Rahmen unserer gemeinsamen Werte einsetzen, um
große Innovationspotenziale zu heben und einen effektiven Schutz der Menschenrechte und
Diskriminierungsfreiheit zu gewährleisten. Die EU hat mit der KI-Verordnung einen wichtigen
Grundstein der Regulierung vorgenommen. Diese muss nun möglichst unbürokratisch
umgesetzt werden.
Meinungsfreiheit ist die Grundvoraussetzung einer freiheitlichen Demokratie. Ihre Grenzen
findet sie, wo Straftatbestände wie Beleidigung oder Volksverhetzung erfüllt sind. Solche
Hassrede muss konsequent gelöscht und Accounts schneller gesperrt werden, die Hetze
verbreiten. Dafür sorgen wir mit einem digitalen Gewaltschutzgesetz und stärken die Rechte
der Nutzer*innen. Die algorithmische Verstärkung von Hass und Hetze nehmen wir ins
Visier. Mit dem Digitale-Dienste-Gesetz (DSA) und dem Digitalen-Märkte-Gesetz (DMA)
haben wir wichtige Grundsteine für ein demokratisches Netz gelegt. Wir treten für eine
konsequente Umsetzung und wo nötig Verbesserungen in Europa und Deutschland ein. Wir
wollen, dass Straftaten auch im Netz beharrlich und rechtsstaatlich von Polizei und
Staatsanwaltschaft verfolgt werden.
Wir stehen für einen effektiven und zugleich praktikablen Datenschutz. Ausufernde
Bürokratie werden wir abbauen. Wir setzen auf bürgerrechtsschonende Instrumente wie
“Quick-Freeze” zur Verfolgung von Straftaten. Anlasslose Vorratsdatenspeicherung und
Chat-Kontrolle lehnen wir ab.
Für eine vielfältige Gesellschaft ohne Diskriminierung
Deutschland lebt von seiner Vielfalt und dem Miteinander verschiedener Menschen. Wir
stehen dafür ein, dass sich alle Menschen entfalten und gleichberechtigt Teil unserer
Gesellschaft sein können. Wir wollen Antisemitismus, Rassismus, Queer- und
Behindertenfeindlichkeit überwinden, denn sie schwächen unseren Zusammenhalt.
Damit Menschen, die zum Beispiel auf dem Wohnungsmarkt oder auf der Arbeit
Diskriminierung erfahren, den Rechtsstaat auf ihrer Seite wissen, werden wir das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz reformieren, den Anwendungsbereich ausweiten und
Schutzlücken schließen. Dazu gehört auch der Schutz vor Diskriminierung durch staatliche
Stellen. Deutschland soll seinen Vorbehalt gegen die 5. Europäische
Antidiskriminierungsrichtlinie aufgeben. Wir wollen, dass Beratungsstellen und
Selbstorganisationen langfristig abgesichert und ausgebaut, sowie die
Antidiskriminierungsstelle des Bundes gestärkt werden. Mit einem Nationalen Aktionsplan
Antidiskriminierung wollen wir eine wirksame Antidiskriminierungspolitik umsetzen. Mit der
Schaffung der Beauftragten für Antidiskriminierung, Queeres Leben, Antirassismus und
Antiziganismus haben wir die politische Stärkung von Vielfalt noch stärker verankert. Wir
wollen ihre und die Arbeit der weiteren Beauftragten für gesellschaftliche Vielfalt weiter
stärken.
Wir gehen entschlossen gegen den zunehmenden Antisemitismus in unserer Gesellschaft
vor - egal von wem er ausgeht. Wir sorgen dafür, dass Jüdinnen und Juden in Sicherheit
leben können und ihre Einrichtungen geschützt werden. Antisemitische Vorfälle müssen
konsequent verfolgt und dokumentiert werden. Die älteren jüdischen Generationen wollen wir
stärker sozial absichern.
Mit einem Aktionsplan gegen Islamfeindlichkeit gehen wir gegen die Diskriminierung von
muslimischen Menschen vor. Die Imam*innenausbildung in Deutschland treiben wir voran
und stärken damit die Unabhängigkeit der islamischen Gemeinden.
Um Antiziganismus zu bekämpfen, werden wir die Empfehlungen der Expertenkommission
Antiziganismus umsetzen und einen Staatsvertrag mit der Minderheit auf Bundesebene
schließen.
Die Vielfalt unserer Gesellschaft soll sich auch in ihren Institutionen widerspiegeln. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, dass Vielfalt - sowohl personell als auch strukturell - in
Behörden strategisch und konsequent gefördert wird und schaffen dafür auch die rechtlichen
Grundlagen. Mit einem Bundespartizipationsgesetz und einem Partizipationsrat stärken wir
die Teilhabe von Menschen mit Migrationsgeschichte.
Für Frauenrechte
Eine gerechte Gesellschaft ermöglicht allen Menschen, unabhängig vom Geschlecht, ein
selbstbestimmtes Leben. Feminismus und der Einsatz für Frauenrechte sind dafür
essenziell. Nur wenn Diskriminierung, Sexismus und Frauenfeindlichkeit konsequent
bekämpft werden, können Frauen alle Chancen nutzen. Gerade weil rückwärtsgewandte
Kräfte stärker werden, müssen wir das Erreichte sichern und weiter voranschreiten.
Unsere Priorität ist, das Leben für Frauen gerechter und besser zu machen. Das bedeutet
den gleichen Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit durchzusetzen.
Dazu gehört, dass frauendominierte Berufe nicht schlechter bezahlt werden als
männerdominierte. Frauen tragen den Großteil der Sorgearbeit und arbeiten daher oft in
Teilzeit, was Aufstieg und Einkommen beeinträchtigt. Wir fördern eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf durch verlässliche Betreuung und hochwertige Bildungseinrichtungen.
Auf der Straße, in der U-Bahn und erst recht zu Hause: alle Frauen müssen sicher sein und
sich sicher fühlen können. Im Alltag sind sie aber täglich von Frauenfeindlichkeit, Sexismus
und Gewalt bedroht.
Um Betroffene bei Partnerschaftsgewalt, häuslicher und geschlechtsspezifischer Gewalt
besser zu schützen, sollen alle Betroffenen und ihre Kinder einen Rechtsanspruch auf
Schutz und Beratung erhalten. Durch eine Bundesbeteiligung stellen wir gemeinsam mit den
Ländern kostenfreie Hilfen wie Frauenhäuser, Beratungsstellen und Schutzwohnungen
flächendeckend sicher. Das muss auch einen Ausbau von Angeboten für Menschen mit
Behinderung oder mit Sprachbarrieren beinhalten. Nach einer Trennung muss
Partnerschaftsgewalt in Sorge- und Umgangsverfahren verpflichtend berücksichtigt werden.
Dazu müssen Justiz sowie Polizei umfassend geschult werden. Um Annäherungsverbote in
Fällen von häuslicher Gewalt besser zu kontrollieren, kann der Einsatz der elektronischen
Fußfessel ein sinnvolles Instrument sein. Opfer von Vergewaltigungen brauchen
flächendeckend qualifizierte medizinische Notfallversorgung inklusive anonymer
Spurensicherung und der „Pille danach“.
Viele geflüchtete Frauen und Mädchen sind vor, während und/oder nach der Flucht von
Gewalt betroffen, deshalb müssen alle Aufnahmeeinrichtungen entsprechende
Schutzkonzepte verpflichtend etablieren. Frauen, deren Aufenthaltsstatus von ihrem
gewalttätigen Partner abhängt, sollen einen eigenständigen Aufenthaltstitel erhalten.
Menschenhandel zur sexuellen Ausbeutung stellt eine schwerwiegende
Menschenrechtsverletzung dar, die vor allem Frauen betrifft. Wir wollen den
ressortübergreifenden Nationalen Aktionsplan umsetzen und weiterentwickeln.
Die Rechte und Gesundheitsversorgung von Sexarbeiter*innen werden wir stärken. Denn so
wie die Zustände zurzeit sind, können sie nicht bleiben. Gezielte Unterstützung,
insbesondere für Prostituierte in prekären Situationen, muss auch durch aufsuchende Hilfen
und Beratungen, gerade auch beim Ausstieg aus der Prostitution verstärkt werden.
Prostitutionsstätten müssen strenger kontrolliert, die Standards zur Betriebserlaubnis
erhöht und die Befugnisse des Zolls erweitert werden, um gesetzlich vorgeschriebene
Arbeitsbedingungen zu gewährleisten und die Selbstbestimmung und Sicherheit der
Betroffenen sicherzustellen. Eine Kriminalisierung und Stigmatisierung von Betroffenen
schützt diese nicht, sondern verweist sie in die Illegalität, in der sie kaum von Hilfsangeboten
erreicht werden können.
Für Selbstbestimmung
Frauen machen über die Hälfte der Bevölkerung aus, sind aber noch weit von der Hälfte der
wirtschaftlichen und politischen Macht entfernt, in Führungspositionen in Wirtschaft und
Gesellschaft, aber auch in Parlamenten und Kommunalvertretungen. Wir sind daher für
Frauenquoten in Aufsichtsräten und Vorständen von großen Unternehmen. Die bereits
bestehenden Regelungen wollen weiterentwickeln und stärken, wo sie sich als nicht als
effektiv genug erweisen.
Selbstbestimmung über den eigenen Körper ist ein Grundrecht, das für alle gelten muss.
Dazu gehört das Recht auf Zugang zu sicheren und legalen Schwangerschaftsabbrüchen.
Wir wollen, dass selbstbestimmte Schwangerschaftsabbrüche grundsätzlich außerhalb des
Strafrechts geregelt werden. Wir treten dafür ein, dass die notwendige Beratung durch ein
abgesichertes Angebot von Beratungsstellen in vielfältiger Trägerschaft garantiert ist. Zudem
muss es genügend Einrichtungen geben, die den Eingriff mit der gewünschten Methode
vornehmen, denn das Angebot für Abbrüche hat sich in den vergangenen Jahren halbiert.
Die Kosten sollen von den Krankenkassen übernommen und telemedizinische Betreuung
ausgebaut werden.
Selbstbestimmung über den eigenen Körper setzt ein geschlechtergerechtes
Gesundheitssystem voraus: Forschung, Ausbildung und medizinische Praxis müssen
geschlechtsspezifische Aspekte zur Verbesserung der Frauengesundheit zwingend
berücksichtigen. Auch im Gesundheitswesen wollen wir durch Quoten und bessere
Arbeitsbedingungen mehr Frauen in die Führungsgremien holen
Für queeres Leben: sicher und selbstbestimmt
Als Gesellschaft verbindet uns der Wunsch, frei und selbstbestimmt zu leben. Politik muss
den Rahmen dafür schaffen. Noch zu häufig erleben lesbische, schwule, bi, trans*, inter* und
queere Menschen (LSBTIQ*) Gewalt und Diskriminierung. Das nehmen wir nicht hin.
Mit dem Aktionsplan „Queer leben“ haben wir in der Bundesregierung einen Plan zur
Stärkung von queerem Leben vorgelegt. Diesen wollen wir verstetigen. Zur weiteren
Umsetzung wollen wir mit einem Bundesförderprogramm die nötigen Mittel bereitstellen. So
stärken wir queere Beratungs- und Projektstrukturen. Wir wollen den Schutz vor
Diskriminierung aufgrund der sexuellen Identität in Artikel 3 des Grundgesetzes verankern
und Hasskriminalität gegen LSBTIQ* entschlossen bekämpfen. Dazu verbessern wir die
Erfassung von queerfeindlichen Straftaten.
Queere Menschen haben ein Recht auf gute und diskriminierungsfreie
Gesundheitsversorgung. Deshalb soll es unter anderem einen Anspruch auf bei einer
Transition notwendige medizinische Maßnahmen geben und die Kosten von den
Krankenkassen übernommen, sowie Beratungsangebote ausgebaut werden. Wir schließen
die Gesetzeslücken, um nicht notwendige Operationen an intergeschlechtlichen Kindern zu
verbieten. Zudem wollen wir das Unrecht gegenüber trans- und intergeschlechtlichen
Menschen, deren körperliche Unversehrtheit verletzt oder Ehen zwangsgeschieden wurden,
endlich anerkennen. Lücken beim Verbot sogenannter „Konversionstherapien“ werden wir
schließen und die Aufklärungsarbeit über HIV, sowie anderer sexuell übertragbarer
Krankheiten und aktuelle Behandlungs- und Präventionsmöglichkeiten bei Ärzt*innen
vorantreiben. Wir ermöglichen den diskriminierungsfreien Zugang zu
reproduktionsmedizinischen Leistungen für alle.
Familie ist, wo Menschen füreinander Verantwortung übernehmen. Das gilt auch für
Regenbogenfamilien. Wir passen deshalb das Familienrecht an, beenden schnellstmöglich
die Diskriminierung von Regenbogenfamilien im Abstammungsrecht und berücksichtigen
dabei die Elternschaft von trans*, inter* und nicht-binären Menschen. Wir verbessern die
rechtliche Situation von Familien mit mehr als zwei Eltern. Außerdem ermöglichen wir es
Menschen, jenseits einer Ehe rechtlich verbindlich füreinander sorgen zu können. Wir
werden zudem queeres Leben im Alter stärker in den Mittelpunkt rücken. So wollen wir die
Bedürfnisse von älteren LSBTIQ*-Personen auch in der Altenhilfe und in der Pflege besser
berücksichtigen, damit sie auch im Alter diskriminierungsfrei teilhaben können.
Für gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderung und eine
inklusive Gesellschaft
Wir wollen eine inklusive Gesellschaft schaffen, in der Menschen mit Behinderung
gleichberechtigt und selbstbestimmt teilhaben können. Wir setzen uns dafür ein, dass dieses
Recht endlich Wirklichkeit wird. Die UN-Behindertenrechtskonvention ist dabei Maßstab
unseres Handelns. Um das zu erreichen, richten wir eine Enquetekommission Inklusion ein,
die unter Beteiligung von Betroffenen umfassende Vorschläge erarbeiten soll.
Barrierefreiheit soll endlich in allen Bereichen konsequent umgesetzt werden: Die Gebäude
des Bundes wollen wir innerhalb von 10 Jahren barrierefrei machen. Auch Anbieter*innen
öffentlich zugänglicher Angebote und Dienstleistungen sollen Vorkehrungen zur
Barrierefreiheit treffen, wobei wir kleine Unternehmen mit einer Überforderungsklausel
schützen und sie mit einem digitalen Barrierefreiheitstool unterstützen.
Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung ihre Potentiale gleichberechtigt auch auf dem
ersten Arbeitsmarkt einbringen und zu unserem Wohlstand beitragen können. Wir wollen
deshalb das heutige ausgrenzende Werkstättensystem in Richtung Inklusionsunternehmen
weiterentwickeln, in denen Menschen mit und ohne Behinderung gemeinsam arbeiten,
mindestens nach Mindestlohn entlohnt werden und Rentenansprüche erwerben können.
Auch die inklusive Aus- und Weiterbildung wollen wir fördern. Die ergänzenden
Beratungsstellen wollen wir in allen Regionen verfügbar machen.
Die Eingliederungshilfe mit ihren Schnittstellen insbesondere zu Sozialhilfe, Behandlung und
Pflege wollen wir verbessern und vereinfachen, damit Betroffene niedrigschwellig und
schnell Zugang zu Leistungen erhalten. Dazu gehört es auch, die Durchsetzung
sozialrechtlicher Ansprüche auf Teilhabe bei Behörden und Gerichten zu beschleunigen.
Wir wollen, dass Menschen mit Behinderung, selbst entscheiden können, wo und wie sie
wohnen. Auch deshalb wollen wir den Ausbau inklusiver Wohnformen vorantreiben und
fördern und die Beratung dazu verbessern. Hürden, die das Wunsch- und Wahlrecht von
Menschen mit Behinderung einschränken, wollen wir abbauen. Deshalb stärken wir das
Persönliche Budget, mit dem Menschen mit Behinderung anstatt Dienst- oder
Sachleistungen Geldleistungen oder einen Gutschein erhalten. Wir gehen weitere Schritte
bei der Freistellung von Einkommen und Vermögen.
Menschen mit Behinderungen sind häufiger von Gewalt betroffen als nicht behinderte
Menschen. Wir wollen, dass der Schutz vor Gewalt für alle Menschen gilt und bauen den
Gewaltschutz in Einrichtungen der Behindertenhilfe aus.
Für lebendige Kunst und Kultur
Kunst und Kultur handeln davon, was uns als Menschen ausmacht - von der Realität und
anderen Möglichkeiten, vom Denken und Fühlen, Erinnerungen und Zukünften. Eine freie
Kultur ist deshalb ein unverzichtbarer Bestandteil unseres demokratischen
Zusammenlebens. Gegen antidemokratische Bewegungen, die einen ideologischen Kampf
gegen unsere offene Gesellschaft führen, arbeiten wir für die Unabhängigkeit und Freiheit
der Kultur, der Künstler*innen und ihrer diversen Ausdrucksformen – ob Literatur, Film,
Musik, Theater, Tanz oder bildende Kunst, ob Mode, Architektur oder Design, ob Club oder
Oper, ob öffentliche Einrichtung oder Teil der großen Kultur- und Kreativwirtschaft.
Auf der einen Seite dieses Spektrums stehen Clubs und Livemusikstätten als Kulturorte. Wir
schaffen Rahmenbedingungen, dass sie auch Innenstädten zu einem attraktiven
Kulturangebot beitragen können. Die großen Bundeskulturinstitutionen wollen wir als
Stabilitätsanker der Kulturlandschaft stärken und weiter öffnen.Es kommt darauf an, diese
Vielfalt der Kultur für die Menschen zugänglich zu machen. Deshalb werden wir den
Kulturpass ausbauen. Mit ihm bekommen 18-Jährige ein Guthaben, um Kultur zu entdecken.
Gleichzeitig stimulieren wir damit die Nachfrage und unterstützen so ganz verschiedene
Kulturanbieter in Stadt und Land. Durch die Green Culture Anlaufstellen, die wir erfolgreich
gestartet haben, unterstützen wir das ganze Spektrum der Kulturlandschaft bei der
Umstellung auf einen nachhaltigen Betrieb.
Kulturproduzent*innen brauchen nicht nur Freiheit, sondern auch Sicherheit. Wir helfen der
freien Szene durch den Ausbau der Bundeskulturfonds. Die begonnene Reform der
Filmförderung für verlässliche, schnelle und auskömmliche Finanzierung durch eine
Investitionsverpflichtung und eine Steueranreizförderung werden wir abschließen. Auch den
Games-Standort Deutschland stärken wir mit einer steuerlichen Games-Förderung.
Für die kleinen Verlage werden wir eine Verlagsförderung einführen. Sowohl auf nationaler
wie auf europäischer Ebene ist die Vielfalt der kleinen und mittleren Kulturunternehmen Teil
unserer europäischen Identität und muss deshalb durch die richtigen politischen
Rahmenbedingungen gestärkt werden.
Kultur ist auch harte Arbeit. Deshalb wollen wir die soziale Lage der Künstler*innen und
Kulturproduzent*innen nachhaltig verbessern, indem wir die Künstlersozialversicherung
zukunftsfest machen, die soziale Absicherung für Soloselbstständige verbessern und an den
in dieser Wahlperiode von der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien
eingeführten Honoraruntergrenzen in der Bundeskulturförderung verstetigen.
Im Urheberrecht werden wir weiter für die angemessene Vergütung von Künstlerinnen und
Künstlern kämpfen. Wir haben im Europäischen KI-Gesetz die Stellung Urheber*innen
gestärkt. Bei der Verwendung von künstlerischen Werken als Trainingsdaten für KI-Systeme
wollen wir prüfen, wie eine angemessene Vergütung von Urheber*innen zum Beispiel durch
Lizenzmodelle ermöglicht werden kann.
Für die Gestaltung der Einwanderungsgesellschaft
Deutschland ist und bleibt ein Einwanderungsland. Einwanderung ist Teil unserer
gesellschaftlichen und ökonomischen Stärke. Sie ist deshalb für uns eine
Gestaltungsaufgabe, der wir uns annehmen. Wir schotten uns nicht ab, schon gar nicht in
Europa.
Wir sind auf die Einwanderung von dringend benötigten Fach- und Arbeitskräften
angewiesen, um unseren Wohlstand zu sichern und als Wirtschaftsstandort attraktiv zu
bleiben. Dabei stehen wir auch im internationalen Wettbewerb um Fach- und Arbeitskräfte,
weswegen es so wichtig war, endlich ein Einwanderungssystem auf der Höhe der Zeit zu
schaffen. Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz und zahlreichen Erleichterungen beim
Arbeitsmarktzugang Geflüchteter haben wir hierfür den Grundstein gelegt. Damit sich Fachund
Arbeitskräfte für unser Land entscheiden, stellen wir nach Jahrzehnten der Abschottung
unseres Arbeitsmarktes endlich die Digitalisierung der Visa-Vergabe vom Kopf auf die Füße.
Das heißt, Visa komplett zu digitalisieren und Wartezeiten zu verkürzen. Darauf wollen wir
weiter aufbauen, indem wir mehr Berufs- und Bildungsabschlüssen noch leichter anerkennen
sowie die Anrechnung von Berufserfahrung entbürokratisieren und vereinfachen - für eine
echte Willkommenskultur. Mit der Einführung eines modernen Staatsangehörigkeitsrechts
haben wir der Realität unserer vielfältigen Gesellschaft endlich Rechnung getragen. Die
Staatsbürgerschaft stellt für Menschen, die schon lange - wie zum Beispiel die Generation
der Gastarbeiter*innen - hier leben, ein dauerhaftes Band rechtlicher Gleichheit, Teilhabe
und Zugehörigkeit sicher.
Dabei sind Flucht und Arbeitsmigration grundsätzlich zu unterscheiden, denn sie folgen
unterschiedlichen Logiken. Arbeitsmigration folgt der Nachfrage nach Arbeitskräften, die
Aufnahme von Schutzsuchenden den humanitären Verpflichtungen. Gleichzeitig vertreten wir
den pragmatischen Ansatz des „Spurwechsels“, wo immer er sinnvoll ist. Außerdem braucht
es für beides – Arbeitsmigration und Asylrecht – wirksame Instrumente der Integration. Mit
dem Chancenaufenthaltsrecht haben wir viele gut integrierte Menschen aus der Duldung
geholt, ihnen eine echte Bleibeperspektive gegeben und gleichzeitig die Ausländerbehörden
stark entlastet. Wir wollen eine funktionierende und pragmatische Flucht- und
Migrationspolitik, die Humanität und Ordnung verbindet. Dafür wollen wir wissenschaftliche
Expertise stärker in politische Entscheidungen einbeziehen und ein beratendes Gremium mit
Expert*innen aus Wissenschaft, Forschung, der kommunalen Praxis und Betroffenen
einrichten.
Eine Einwanderungsgesellschaft muss Perspektiven schaffen und Ankommen ermöglichen.
Sie stellt aber auch Anforderungen an die, die zu uns kommen, als auch an alle, die schon
länger hier leben, und gelingt nur, wenn wir zusammenkommen und einen gemeinsamen
Weg einschlagen. Damit das gelingt, braucht es auch dauerhafte Strukturen. Insbesondere
dort, wo es schon bisher an bezahlbarem Wohnraum fehlte, an Personal bei der
Kinderbetreuung und in Behörden, haben sich die Herausforderungen verstärkt. Die
Situation ist für viele herausfordernd, für einige überfordernd. Wir wollen für mehr
bezahlbaren Wohnraum sorgen und die Kommunen mit einer Integrationsoffensive stärker
und verlässlicher finanziell unterstützen. Dazu zählt das Angebot von bedarfsgerechten und
guten Integrations- und Sprachkursen. Ergänzend wollen wir digitale Angebote zum
Spracherwerb vom ersten Tag an schaffen. Bund, Länder, Kommunen und die
Zivilgesellschaft haben in den zurückliegenden Jahren hart daran gearbeitet, den Menschen,
die zu uns kommen, eine Unterkunft zu geben und sie zu versorgen. Insbesondere die
Verantwortlichen in Politik und Verwaltung der Kommunen sowie die vielen Freiwilligen
haben dabei Unschätzbares geleistet.
Der stärkste Motor für Integration sind Arbeit und Beschäftigung; denn dort, wo Menschen
gemeinsam etwas schaffen, wächst unsere Gesellschaft zusammen. Wer arbeiten kann,
soll arbeiten dürfen. Das haben wir geändert und werden bestehende Arbeitsverbote weiter
abbauen und die Verfahren vereinfachen und beschleunigen. Wenn sich Arbeitgeber und
Geflüchtete einig sind, sollte der Staat nicht mit unnötiger Bürokratie im Weg stehen -
deswegen haben wir kurze Fristen eingeführt, nach denen arbeitsbezogene Gehnemigungen
als erteilt gelten, wenn durch die Ausländerbehörde nicht aktiv Widerspruch eingelegt wird.
So schaffen wir auch Planungssicherheit für Arbeitgeber*innen und Geflüchtete. Mit
frühzeitiger Beratung und einem Kompetenz-Check wollen wir sicherstellen, dass Menschen
gute Perspektiven bekommen und ihre Qualifikationen einbringen können.
Für ein Land, das Schutz bietet
Weltweit fliehen so viele Menschen vor Krisen und Konflikten wie nie zuvor - die meisten
innerhalb ihres Landes oder in Nachbarregionen. Hinzu kommen die sich verschärfende
Klimakrise, wirtschaftliche und soziale Umstände, die Menschen zum Verlassen ihrer Heimat
zwingen. Deswegen wollen wir Fluchtursachen bekämpfen. Mit vorausschauender
Diplomatie, verlässlicher und ausreichend finanzierter humanitärer Hilfe in Krisenlagen,
einer nachhaltigen Entwicklungszusammenarbeit und fairen Handelsbedingungen leisten wir
hierzu unseren Beitrag und setzen uns dafür ein, dass andere Länder ebenso Verantwortung
übernehmen.
Deutschland bietet vielen Menschen Schutz, die vor Krieg und Verfolgung fliehen. So wie
andere Länder für Deutsche zur Heimat wurden, verteidigen wir heute das Grundrecht auf
Asyl und stehen zu unseren völkerrechtlichen Verpflichtungen wie der Genfer
Flüchtlingskonvention. Wir wollen schnelle und faire Verfahren und damit Klarheit für
Betroffene und für die Kommunen schaffen. Wir stehen weiterhin zum Kirchenasyl.
Asylrechtsänderungen sollen Integration unterstützen und nicht behindern. Kinder brauchen
ihre Eltern, Eltern brauchen ihre Kinder, auch um anzukommen und sich zu integrieren.
Daher wollen wir weiter den Familiennachzug ermöglichen und existierende
Einschränkungen aufheben.
Nicht jeder, der nach Deutschland kommt, kann bleiben. Wer nach individueller Prüfung auf
asyl- und aufenthaltsrechtliche Voraussetzungen sowie nach Ausschöpfung aller
Rechtsmittel kein Aufenthaltsrecht hat und bei dem keine Abschiebungshindernisse
entgegenstehen, muss zügig wieder ausreisen. Die freiwillige Rückkehr hat für uns Vorrang.
Ausreisepflichtige, die schwere Straftaten begangen haben, müssen nach Verbüßung ihrer
Straftaten prioritär zurückgeführt werden.
Für eine europäische und internationale Flucht- und Migrationspolitik
Wir wollen eine gemeinsame europäische Migrationspolitik vorantreiben, mit einer fairen,
verbindlichen und solidarischen Verteilung von Schutzsuchenden in Europa.
Die Reform des Gemeinsamen Europäischen Asylsystems (GEAS) setzen wir auf nationaler
Ebene grund- und menschenrechtskonform um. Menschenrechte müssen überall in der EU
eingehalten werden – auch an den Außengrenzen. Dafür setzen wir uns für ein effektives
Menschenrechtsmonitoring und ein konsequentes Vorgehen gegen illegale Pushbacks ein.
Die besonderen Bedürfnisse vulnerabler Gruppen, wie Frauen, Kinder, queere Menschen
oder Menschen mit Behinderungen, müssen im Asylverfahren berücksichtigt werden.
Unsere Haltung ist klar: Das Recht auf Einzelfallprüfung und das Nichtzurückweisungsgebot
gelten immer und überall. Der Asylantrag von Menschen, die in der EU ankommen oder
bereits hier sind, muss in der EU inhaltlich geprüft werden. Wir stellen uns der Auslagerung
von Asylverfahren in Drittstaaten entgegen, denn immer wieder hat sich gezeigt, dass diese
Initiativen am Ende viel Steuergeld kosten, vor Gerichten scheitern und von tatsächlichen
Lösungen ablenken. Daher setzen wir auf die Zusammenarbeit mit Dritt- und Transitstaaten
und Modelle, die sichere Migrationswege ermöglichen und ungeordnete Migration
reduzieren.
Zugleich sehen wir, dass Putins Russland und Lukaschenkos Belarus das Recht auf Asyl auf
dem Rücken von Geflüchteten für geopolitische Interessen missbrauchen. Wir werden alle
rechtsstaatlichen und politischen Möglichkeiten ausschöpfen, um die Instrumentalisierung
von Schutzsuchenden, insbesondere durch Staaten wie Russland und Belarus, zu
verhindern. Die Entrechtung von Menschen, die durch autoritäre Staaten instrumentalisiert
werden, lehnen wir ab.
Das Recht auf Freizügigkeit und der Abbau von Schlagbäumen an den Binnengrenzen ist
eine der größten Errungenschaften in Europa. Der offene, europäische Binnenmarkt ist ein
Grundpfeiler unserer Wirtschaft. Dauerhafte stationäre Binnengrenzkontrollen lehnen wir
deshalb ab. Für Freiheit und Sicherheit in Europa müssen wir aber wissen, wer nach Europa
kommt. Daher sind rechtsstaatliche Kontrollen an den Außengrenzen und eine zuverlässige
Registrierung der Menschen unabdingbar.
Seenotrettung ist eine humanitäre Verpflichtung. Wir treten weiter für eine staatliche EUSeenotrettungsmission
ein. Solange dies nicht erreicht ist, wollen wir die Förderung der
zivilen Seenotrettung fortführen. Der Kriminalisierung der Seenotrettung oder humanitären
Hilfe stellen wir uns entgegen.
Wir wollen Migration besser ordnen und steuern und hierfür weitere menschenrechtsbasierte
Migrationsabkommen abschließen und bestehende zügig umsetzen - das heißt: wir schaffen
durch Visaabkommen und Ausbildungspartnerschaften für Studierende, Auszubildende und
Fachkräfte geregelte Migrationswege, dafür nehmen die Partnerländer Staatsangehörige
zurück, die bei uns kein Aufenthaltsrecht haben. Dafür arbeiten wir stärker mit
Herkunftsländern und Transitstaaten zusammen. Migrationsabkommen sollen auch bessere
Lebensbedingungen vor Ort schaffen.
Wir wollen, dass besonders gefährdete Gruppen Schutz finden, ohne lebensgefährliche
Fluchtrouten wählen zu müssen. Dazu wollen wir humanitäre Aufnahme- und
Resettlementprogramme unterstützen und sichere und geordnete Migrationswege
ermöglichen. Dabei braucht es eine kooperative Zusammenarbeit von Bund, Ländern,
Städten und Gemeinden.
B. Ein Leben in Sicherheit
Für gute Polizeiarbeit gegen Kriminalität
Die Freiheit aller bedeutet uns alles. Aber ohne Sicherheit ist Freiheit wenig wert. Damit alle
Menschen am gesellschaftlichen und politischen Leben teilhaben können, müssen sie sicher
sein und sich auch sicher fühlen. Eine gut ausgestattete, moderne Polizei ergänzt dabei eine
wirksame Kriminalprävention. Engagierte Polizist*innen leisten ihre wichtige Arbeit für unser
Zusammenleben und unsere Bürger*innenrechte, häufig unter hohem persönlichen Einsatz.
Wir wollen die Bundespolizei und das Bundeskriminalamt (BKA) so aufstellen, dass sie das
Personal, die Technik und auch die rechtsstaatlichen Befugnisse haben, die sie für eine
effektive Aufgabenerfüllung benötigen. Die gesetzlichen Grundlagen der Polizeien des
Bundes, wie das Bundespolizeigesetz, werden wir modernisieren und dabei auch Antworten
auf neue Bedrohungen geben.
Wir wollen mit Investitionen auch dafür sorgen, dass die Polizei in modernen Liegenschaften
und mit guter Ausrüstung arbeiten kann, auch digital. Kriminalität verlagert sich zunehmend
in den digitalen Raum - die Polizei muss hier technisch mithalten können.
Um Kriminalität vorzubeugen, wollen wir ihre Entwicklung im Blick behalten und
wissenschaftliche Expertise einbeziehen. Den periodischen Sicherheitsbericht, der diese
Arbeit bündelt, wollen wir daher gesetzlich verankern.
Wir haben dafür gesorgt, dass es für Extremist*innen in Zukunft schwieriger wird, legal in
den Besitz von Waffen zu kommen. Die Anzahl an legalen und illegalen Schusswaffen hat in
den vergangenen Jahren zugenommen. Noch immer werden zu viele Gewalttaten mit
Schusswaffen begangen, gerade im häuslichen Bereich. Daher werden wir die Verfügbarkeit
von tödlichen Schusswaffen und anderer gefährlicher Waffen weiter einschränken.
Polizeiarbeit beruht auf Vertrauen. Mit dem Polizeibeauftragten des Bundes haben wir für
eine Anlaufstelle für Polizist*innen und Bürger*innen geschaffen, die wir stärken wollen. Mit
einem Ticketsystem für Kontrollen, das die Gründe für Kontrollen darlegt, wollen wir
polizeiliches Handeln transparenter machen. In der Aus- und Fortbildung wollen wir für
Diversität sensibilisieren.
Wenn die Sicherheitsbehörden in Europa zusammenarbeiten, schaffen sie mehr Sicherheit
für die Menschen in einem zusammenwachsenden Europa. Hierfür bauen wir die
gemeinsamen Zentren der Polizei in den Grenzregionen aus. Die europäische
Polizeibehörde Europol wollen wir zu einem Europäischen Kriminalamt weiterentwickeln und
mit eigenen operativen Möglichkeiten ausstatten.
Für einen verstärkten Einsatz gegen Organisierte Kriminalität
Der Kampf gegen die Organisierte Kriminalität ist für uns ein Schwerpunkt. Kriminelle
Gruppen bedrohen Menschen mit Gewalt und verursachen in Deutschland wirtschaftliche
Schäden in Milliardenhöhe. Ihre Auswirkungen sind weltweit zu spüren und zersetzen auch
durch Gewalt und Korruption ganze Staaten. Eine wesentliche Triebfeder für die Organisierte
Kriminalität ist der illegale Drogenhandel. Der Schaden für die Gesellschaft ist enorm, wenn
kriminelle Gruppierungen legale Wirtschaftsbereiche, wie z.B. die Bauwirtschaft oder den
Immobilienhandel unterwandern, und so Preise in die Höhe getrieben werden.
Um dem entgegenzutreten stärken wir die zuständigen kriminalpolizeilichen Bereiche des
BKA, der Bundespolizei sowie des Zolls. Wir verbessern die Zusammenarbeit und den
Informationsaustausch der Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern mit der Einrichtung
eines „Gemeinsamen Zentrums Organisierte Kriminalität“ auf gesetzlicher Grundlage. Auch
internationale Kooperationen werden wir stärken, z. B. durch gemeinsame Ermittlungen oder
den Einsatz von Kontaktbeamtin*innen in anderen Staaten. Die Kompetenzen der
Europäischen Staatsanwaltschaft wollen wir auf die grenzüberschreitende Bekämpfung der
Organisierten Kriminalität ausweiten.
Wir wollen, dass Organisierte Kriminalität härter bestraft wird. Deswegen wollen wir den
Straftatbestand der kriminellen Vereinigung weiterentwickeln, damit er ein scharfes und
zielgenaues Instrument wird. Ein nachhaltiges Vorgehen gegen kriminelle Aktivitäten kann
nur in Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft gelingen und muss auf Prävention und
Aufklärung setzen.
Für eine klare Kante gGegen Geldwäsche und organisierten
Steuerbetrug
Deutschland wird häufig als Geldwäsche-Paradies bezeichnet. Rund 100 Milliarden Euro aus
schweren Straftaten werden jährlich in Deutschland gewaschen. Dem stellen wir uns
entgegen: Mit klaren Regeln und schlagkräftig aufgestellten Behörden, wie dem Bundesamt
für die Bekämpfung der Finanzkriminalität, das wir zu einer Finanzpolizei ausbauen.
Wir müssen die Kriminelle dort treffen, wo es ihr weh tut - beim Geld. Deswegen müssen wir
es einfacher machen, Vermögen einzuziehen, das durch kriminelle Machenschaften erlangt
wurde. Mit einer bundesweiten Servicestelle wollen wir die Expertise über den Missbrauch
von Kryptowährungen bündeln und für die Länder nutzbar machen. Wir wollen es Kriminellen
schwerer machen, ihr Geld mithilfe komplizierter Unternehmensstrukturen zu verstecken.
Deswegen entwickeln wir das Transparenzregister für Unternehmen weiter.
Steuerhinterziehung und Manipulationen im Finanzmarkt kosten unsere Volkswirtschaft
Milliardenbeträge. Wir werden Steuerschlupflöcher schließen, damit Betrugsfälle wie Cum-Ex
und Cum-Cum der Vergangenheit angehören. Die Kapazitäten und Kompetenzen der
Bundesebene zur Verfolgung schwerer Finanzkriminalität wollen wir deutlich steigern. Mehr
Transparenz zu Unternehmenssteuern und Eigentumsverhältnisse und bessere Kapazitäten
im Steuervollzug helfen dabei.
Für eine entschiedenes Vorgehen gGegen Extremismus und Terror
Extremismus - egal ob politisch oder religiös motiviert - sät Hass, spaltet unsere Gesellschaft
und ist der Wegbereiter für Gewalt und Terror. Weil er sich stetig wandelt und durch
Radikalisierung im digitalen Raum komplexer wird, müssen wir ihm aufmerksam und
energisch entgegentreten und Instrumente entsprechend anpassen. Gerade junge Leute
radikalisieren sich heute vermehrt im digitalen Raum.
Die größte Gefahr geht aktuell laut Bundesamt für Verfassungsschutz vom
Rechtsextremismus aus. Und der Islamismus ist eine sehr ernste Bedrohung.
Mit frühzeitiger Prävention verhindern wir, dass Menschen in den Extremismus abrutschen -
diese Arbeit wollen wir durch eine starke, dauerhafte Finanzierung sichern. Wir brauchen
Programme wie „Demokratie Leben”, die über Islamismus aufklären, Angebote für
Aussteiger*innen aus der rechtsextremen Szene oder Deradikalisierungsprogramme für den
Justizvollzug. Diese Arbeit wollen wir mit einem Demokratiefördergesetz gesetzlich
absichern.
Extremistische Netzwerke müssen von den Sicherheitsbehörden intensiv beobachtet und
Vereinsverbote konsequent ausgesprochen werden. Der Staat muss sicherstellen, dass
Extremist*innen keine öffentlichen Ämter bekleiden oder in Sicherheitsbehörden tätig sind.
Verfassungsfeinde müssen konsequent entwaffnet werden.
Wir werden unsere Sicherheitsbehörden im Kampf gegen den Terrorismus stärken und das
BKA und den Verfassungsschutz dafür mit ausreichend Personal, Technik und
rechtsstaatlichen Befugnissen ausstatten, damit sie Terroristen ausfindig machen und
Anschlagspläne rechtzeitig aufdecken können. Top-Gefährder müssen stets im Blick der
Sicherheitsbehörden sein, lückenlos überwacht und wo immer möglich aus dem Verkehr
gezogen werden. Damit das gelingt, muss europaweit einheitlich klar sein, wen wir als
Gefährder in den Blick nehmen.
Auf nationaler Ebene müssen alle zuständigen Behörden von Bund und Ländern engstens in
den „Gemeinsamen Zentren“ zur Terrorismusbekämpfung zusammenarbeiten - mit klar
geregelten Verantwortlichkeiten und einer soliden gesetzlichen Basis. Wir werden prüfen, ob
die Sicherheitsbehörden alle notwendigen Befugnisse haben, um Terrorismus effektiv zu
bekämpfen.
Deutschland wurde in den vergangenen Jahren durch viele furchtbare rechtsextreme und
islamistische Terrorakte erschüttert. Im Umgang mit deren Opfern wurden viele Fehler
gemacht. Daher wollen wir, dass die Unterstützung der Opfer und deren Angehörige vom
Staat weiter gestärkt wird. Damit sie eine zuverlässige Anlaufstelle haben, haben wir das
Amt des Opferbeauftragten geschaffen. Wir wollen die Aufarbeitung von Terroranschlägen
fortführen und der Opfer angemessen gedenken.
Für einen krisenfesten Bevölkerungsschutz
Naturkatastrophen oder schwere Unglücke: Außerordentliche Ereignisse können das Leben
Tausender Menschen im Handumdrehen auf den Kopf stellen, Existenzen vernichten und
enorme Umweltschäden verursachen. Durch die Klimakrise werden Stürme,
Überschwemmungen oder Dürreperioden weiter zunehmen.
Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz und eine gute Krisenprävention können dazu
beitragen, Schäden abzuwenden oder zu verringern. Deutschland verfügt mit rund 1,7
Millionen Freiwilligen im Bevölkerungsschutz und seiner dezentralen Struktur über ein
leistungsfähiges Hilfenetz. Wir wollen das Ehrenamt bei der Freiwilligen Feuerwehr, dem
Technischen Hilfswerk oder den Hilfsorganisationen unterstützen und fördern – z.B. mit
guten Freistellungsregelungen oder Erleichterungen für Ehrenamtliche.
Ein leistungsfähiger Bevölkerungsschutz braucht gute Liegenschaften, zeitgemäße
Ausrüstung und moderne Fahrzeuge. Wir werden weiter in den Bevölkerungsschutz
investieren und die Warn-Infrastruktur ausbauen. Wir wollen, dass sich der Bund stärker
engagiert und das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) mehr
Kompetenzen bekommt und die länderübergreifende Zusammenarbeit ausgebaut wird.
Für die Verbindung von Innerer und Äußerer Sicherheit
Damit unser Land sicher bleibt, damit unsere Stromnetze, Mobilfunkdienste oder Server
geschützt sind - unsere Kritische Infrastruktur, die für unseren Wohlstand entscheidend ist -
müssen wir die innere und äußere Sicherheit stärker zusammendenken. Denn Grenzen
zwischen kriminellen oder terroristischen Organisationen und Staaten verschwimmen immer
mehr. Länder wie Russland nutzen gezielt hybride Angriffe, Sabotageaktionen und
Einflusskampagnen, um in Deutschland und in Europa, Angst zu schüren, Bündnisse zu
destabilisieren und Schaden zuzufügen. Beschädigungen von Datenkabeln,
Drohnenüberflüge an Bundeswehrstandorten und kritischen Infrastrukturen oder Brandsätze
in der Luftfracht haben gezeigt, wie verletzlich unsere Infrastruktur und konkret die
Bedrohung sind. Für uns ist ein integrierter Sicherheitsbegriff leitend, den wir in der
Nationalen Sicherheitsstrategie verankert haben.
Die Nachrichtendienste spielen in der Inneren und Äußeren Sicherheit eine wichtige Rolle,
sie müssen angemessen ausgestattet sein und brauchen dringend eine gute
Gesetzesgrundlage, damit sie Gefahren erkennen und bewältigen können. Das Bundesamt
für Verfassungsschutz werden wir in der Spionageabwehr und den Bundesnachrichtendienst
in der Auslandsaufklärung so aufstellen, dass sie besser als bisher die Demokratie vor
Angriffen schützen können. Den Militärischen Abschirmdienst wollen wir so aufstellen, dass
er seine Aufgaben wahrnehmen und die Angehörigen der Bundeswehr weltweit gut schützen
kann. Die europäische Zusammenarbeit wollen wir durch die Gründung einer europäischen
Nachrichtendienstagentur verbessern. Wir setzen auf rechtsstaatlich handelnde
Nachrichtendienste und parlamentarische Kontrolle.
Mit dem KRITIS-Dachgesetz, das konkrete Sicherheitsstandards formuliert, haben wir einen
Grundstein gelegt. Es braucht aber weitere Stärkung unserer Infrastruktur und zugleich einer
resilienten Wirtschaft. Wir wollen, dass unsere Infrastrukturen sicher sind, die Kontrolle
darüber hier verbleibt und unsere Schlüsseltechnologien geschützt werden. Mit einem
Investitionsschutzgesetz wollen wir Schlupflöcher beim Erwerb von KRITIS durch
ausländische Investor*innen schließen.
Für IT-Sicherheit und gegen systematische Desinformation
Autoritäre Staaten und andere Akteure nutzen systematisch Desinformationskampagnen, um
unsere Demokratie anzugreifen, unsere Wahlen zu beeinflussen und unsere Gesellschaften
zu spalten. Das ist eine massive Herausforderung, vor der alle demokratischen
Gesellschaften weltweit stehen und die auch den Zusammenhalt und die Demokratie in
unserem Land gefährden. Deswegen braucht es wachsame Institutionen und verlässliche
Informationen, beispielsweise durch unabhängige Medien. Medienbildung kann die
Menschen bei der Erkennung von Desinformation unterstützen. Zudem sehen wir in anderen
demokratischen Gesellschaften, wie wichtig es ist, Stellen zu haben, die Deep Fakes,
großangelegte und gesteuerte Kampagnen mit Falschnachrichten und andere, die
Demokratie zersetzende Inhalte frühzeitig erkennen. Die großen Medienplattformen werden
wir in die Pflicht nehmen, wirksame Maßnahmen gegen die Verbreitung von Desinformation
vorzunehmen. Die systematische Verbreitung von Desinformation im Auftrag eines fremden
Staates wollen wir strafrechtlich fassen.Wir werden zur Bekämpfung von systematischer
Desinformation und Organisierter Kriminalität sowie dem grenzenlosen Ausweiten von Hass
und Hetze durch Bots, anonymisierte Accounts, die derzeit strafrechtlich kaum verfolgt
werden können, angehen und dafür die effektiven Möglichkeiten der deutschen
Strafverfolgungsbehörden im digitalen Raum verbessern.
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk sichert die pluralistische, staatsferne und unabhängige
Berichterstattung und kann daher ein Punkt der Orientierung auch im Angesicht von
Desinformationskampagnen sein. Es ist wichtig, dass er diese bewährte Funktion auch im
Digitalen ausfüllen kann. Die dafür nötigen Reformen sichern wir mit einer auskömmlichen
Finanzierung und verlässlichen Rahmenbedingungen. Auf europäischer Ebene unterstützen
wir eine Plattform, die länderübergreifend die öffentlich-rechtlichen Informationsangebote
zusammenführt und zugänglich macht.
Die deutsche Wirtschaft erleidet jährlich einen Schaden von mehr als 200 Milliarden Euro
durch Cyberangriffe, Datendiebstahl und Spionage. Diese Angriffe kommen hauptsächlich
aus dem Ausland, insbesondere aus China und Russland. Wir werden mit einem
Cybersicherheitsstärkungsgesetz unsere IT-Infrastruktur härten und widerstandsfähiger
gegen Angriffe machen. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik muss eine
stärkere Rolle beim Schutz digitaler Infrastruktur bekommen und zur Zentralstelle ausgebaut
werden. Unser Ziel ist es, digitale Netze und Einrichtungen durch hohe ITSicherheitsanforderungen
robust gegen Hackerangriffe zu machen. Mit „digitalen
Botschaften“ wollen wir relevante, öffentliche Datenbanken im europäischen Verbund
absichern, um sie auch in Krisenfällen vorzuhalten. Wir werden die europäische Richtlinie
zur Cybersicherheit bürokratiearm und zügig umsetzen.
Für die Verteidigung von Frieden und Freiheit
Russlands Überfall auf die Ukraine verdeutlicht, dass Frieden, Freiheit und Demokratie keine
Selbstverständlichkeit sind. Sie müssen immer wieder aufs Neue verteidigt und gestärkt
werden. Frieden erfordert gerade in diesen Zeiten Diplomatie und Kooperation, ebenso wie
Widerstands- und Wehrfähigkeit. Dafür braucht es eine europäische Anstrengung. Es
braucht eine umfassend angelegte Herangehensweise, um dem Spektrum an
Herausforderungen und Bedrohungen zu begegnen. Sicherheitspolitik ist mehr als die
Summe aus Diplomatie und Militär; sie muss alle Stränge unserer Politik zusammenführen.
Integrierte Sicherheit für Deutschland heißt innere und äußere Sicherheit
zusammenzudenken, den Schutz unserer Demokratie und unseres Sozialstaates zu sichern;
im Einklang mit einer feministischen Außen- und Entwicklungspolitik sowie einer starken
internationalen Klimapolitik. All diese Elemente einer integrierten Sicherheit brauchen eine
verlässliche Finanzierung.
Mit dem russischen Angriffskrieg gegen die gesamte Ukraine am 24. Februar 2022 sind wir
in einer anderen Welt aufgewacht. Millionen Ukrainer*innen verteidigen Tag für Tag ihr
Leben, ihre Freiheit und die europäische Friedensordnung gegen die brutale Aggression
Russlands. Dabei stehen wir fest an ihrer Seite - mit diplomatischer, finanzieller, humanitärer
und militärischer Unterstützung. Die Ukraine muss in der Lage sein, sich zu verteidigen und
eine starke Position für einen möglichen Friedensprozess sicherzustellen. Das ist auch unser
bester Eigenschutz hier im Herzen Europas. Die Souveränität der Ukraine in europäischer
Solidarität muss sichergestellt sein. Wir unterstützen die vielfältigen diplomatischen
Friedensbemühungen der Ukraine und ihrer Partner unter dem Grundsatz: „Nichts über die
Ukraine, ohne die Ukraine“. Zudem bekräftigen wir das Recht auf freie Bündniswahl und
unterstützen die Ukraine auf ihrem Weg zur Mitgliedschaft in der EU und NATO.
C. Eine starke Europäische Union
Für eine EU, die unsere Demokratie verteidigt
Die Europäische Union ist das erfolgreichste Friedensprojekt und Basis für unseren
wirtschaftlichen Erfolg. Sie ist die Antwort auf zwei Weltkriege und den Holocaust. Sie ist
unsere Lebensversicherung für Frieden, Sicherheit und Wohlstand. Aber der europäische
Zusammenhalt ist bedroht: Von außen durch Russlands Angriffskrieg gegen die Ukraine und
gegen unsere europäische Friedensordnung, von innen durch Extremisten und Populisten.
Deshalb wollen wir die EU stärken. Als größtes und wirtschaftlich stärkstes Land tragen wir
dafür besondere Verantwortung. Nationale Alleingänge lehnen wir ab und ein ständiges
“German Vote” ist schädlich. Wir arbeiten an einem Europa, das nach innen durch Freiheit
und Demokratie geeint ist, das soziale Sicherheit garantiert und das nach außen kooperative
Angebote und robuste Antworten auf die großen Aufgaben gibt, die uns die Entwicklung der
Welt bereithält. Deshalb wollen wir die EU erweitern, um unsere Nachbarschaft zu
stabilisieren. Parallel werden wir die EU reformieren, um sie handlungsfähiger zu machen.
Und wirWir setzen uns für eine starke europäische Demokratie mit einem klaren
Wertefundament ein. Dafür müssen wir die europäische Demokratie mit ihrem klaren
Wertefundament wehrhaft machen. Europe United ist auch unsere Antwort auf Trumps
America first.
Unsere Grundwerte bilden das Fundament der EU. Wenn Mitgliedstaaten dagegen
vVerstoßen, kann das nicht folgenlos bleiben. Wir wollen das Rechtsstaatsverfahren nach
Artikel 7 des EU-Vertrags nutzbar machen, indem in allen Stufen des Verfahrens
Entscheidungen mit qualifizierter Mehrheit getroffen werden können. Den Rechtsstaats-
Dialog möchten wir stärken sowie die Freiräume der Zivilgesellschaft gezielter und
europaweit schützen. Für uns gilt außerdem: Keine EU-Gelder für Anti-Demokraten. Wir
wollen mit dem Konditionalitätsmechanismus im nächsten EU-Haushalt sicherstellen, dass
Regierungen, die Demokratie und Rechtsstaatlichkeit untergraben, keine europäischen
Gelder mehr bekommen.
Um die EU bürgernäher und demokratischer zu gestalten, soll das Europäische Parlament
ein vollwertiges Initiativrecht für die Einbringung von Gesetzen bekommen. In Zukunft soll ein
Teil der Abgeordneten über transnationale Listen gewählt werden. Bürger*innen sollen
breiter und effektiver beteiligt werden, die Europäische Bürgerinitiative wollen wir stärken.
Für eine handlungsfähige EU
Die Erweiterung der EU ist eine Erfolgsgeschichte und liegt in unserem geopolitischen
Interesse. Wir unterstützen den Beitrittswunsch der Westbalkan-Staaten, der Ukraine
und Moldaus, sofern sie alle Beitrittskriterien erfüllen. Wir sehen den mutigen und
unermüdlichen Einsatz der pro-europäischen Kräfte in Georgien und möchten diese
unterstützen, um Georgien eine Zukunft in der EU zu ermöglichen. Auch eEine
demokratische Türkei hat ihren Platz in der EU, doch eine Wiederaufnahme der
Beitrittsgespräche setzt einen glaubhaften Kurswechsel bei Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit voraus.
Mit dem Ziel einer starken, handlungsfähigeren EU möchten wir die laufende Legislatur zu
einer Reform-Legislatur machen. Dafür soll das Prinzip der Einstimmigkeit in allen
Politikbereichen - auch in der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik - durch
Mehrheitsentscheidungen ersetzt werden. Wo Reformen mit allen Mitgliedstaaten nicht
möglich sind, soll eine "Koalition der Willigen" vorangehen können, die stets offen für alle
Mitgliedsländer ist. Besonders mit Frankreich und Polen wollen wir die EU gemeinsam
voranbringen. Deshalb haben wir so stark in die deutsch-französische Kooperation und das
Weimarer Dreieck investiert. Unsere Vision ist eine Föderale Europäische Republik mit
eigener Verfassung.
Nur ein starkes Europa ist in der Lage, der Wirtschaft im globalen Wettbewerb den Rücken
zu stärken und damit gute Jobs zu sichern. Für die dringend benötigten Investitionen in
Infrastruktur und den klimaneutralen Ausbau der europäischen Wirtschaft muss der nächste
EU-Finanzrahmen stärker auf Innovation und auf die Zukunftsfähigkeit der europäischen
Wirtschaft ausgerichtet werden. Europäische öffentliche Güter wie Infrastruktur, Erasmus,
grenzüberschreitende Forschung oder gemeinsamen europäischen Grenzschutz werden wir
stärken. Daneben braucht es verbindliche Ziele für den Klima- und Naturschutz und eine
starke soziale Säule.
Dafür braucht es aber auch mehr Finanzkraft auf europäischer Ebene. Wir wollen die
finanzielle Ausstattung der EU durch neue Eigenmittel verbessern. Einnahmen, die durch
europäische Instrumente entstehen, sollen mehrheitlich dem EU-Haushalt zugutekommen.
Sollten die USA die globalen Vereinbarungen über die Besteuerung digitaler Großkonzerne
nicht mehr umsetzen, setzen wir uns in der EU für eine Europäische Digitalkonzernsteuer
ein. Für die Bewältigung großer Herausforderungen haben sich zudem auch gemeinsame
europäische Anleihen bewährt, etwa im Rahmen der Europäischen Investitionsbank.
D. Außen- und Sicherheitspolitik in Verantwortung
Für eine aktive Außenpolitik
Als Teil der Bundesregierung haben wir in schwierigen Zeiten Verantwortung mit einer
aktiven Außenpolitik übernommen, sind daran gewachsen und stehen bereit, diese weiterhin
zu tragen. Dieser Verantwortung werden wir mit einer aktiven Außenpolitik in starken
Bündnissen gerecht - für ein starkes Deutschland, in einem friedlichen Europa, in einer
stabilen Welt.
Die Europäische Union ist Garantin für Frieden und Freiheit, Wohlstand und Demokratie. Die
EU als weltpolitische Akteurin steht im Zentrum unserer Außenpolitik. Gemeinsam stehen wir
an der Seite der Ukraine - so lange und so entschlossen bis die Ukrainer*innen wieder in
Frieden leben können. Frieden ist mehr als die Abwesenheit von Krieg. Frieden ist ein Leben
in Freiheit, Sicherheit und Würde.
Putins Russland stellt derzeit die größte Bedrohung für Frieden und Sicherheit in Europa dar.
Wir setzen auf wirtschaftliche und sicherheitspolitische Maßnahmen, die Russlands
militärischen Sieg verhindern, den ökonomischen Druck auf das Regime erhöhen und unsere
eigene Handlungsfähigkeit wahren. Wir reichen denjenigen Russ*innen die Hand, die sich
als Teil der demokratischen Zivilgesellschaft glaubwürdig für ein Ende des Krieges, für
Frieden und Freiheit einsetzen.
Die USA sind Europas zentraler Partner bei globalen Krisen und Konflikten. Trotz aller
Unterschiede und Unsicherheiten hinsichtlich der künftigen Ausrichtung der USA verbinden
uns gemeinsame Werte, Interessen sowie tiefe kulturelle, historische und gesellschaftliche
Bande. Auch zukünftig werden wir für die USA ein verlässlicher Verbündeter bleiben.
Gleichzeitig müssen wir die europäische Souveränität stärken, geschlossen und
entschlossen für unsere Werte und Interessen einstehen und politische Differenzen ehrlich
und offen ansprechen.
Wir bleiben fest in unseren Bündnissen verankert. Zugleich sind wir auf vielfältige und
robuste Partnerschaften angewiesen - vor allem im Globalen Süden. Wir wollen unsere
Zusammenarbeit mit Ländern in Asien, Afrika, Lateinamerika und Nahost gezielt ausbauen
und um Partnerschaften basierend auf gegenseitigem Vertrauen und gemeinsamen
Interessen werben. So gewinnen wir Verbündete für die Reform des multilateralen Systems,
für globale Herausforderungen wie den Kampf gegen den Klimawandel und in der
systemischen Auseinandersetzung mit autoritären Regimen.
China versucht zunehmend aggressiv, das internationale System nach seinen Interessen
umzubauen und den militärischen Druck in der Straße von Taiwan zu erhöhen. Für uns ist
China systemischer Rivale, Wettbewerber und Partner, doch die Rivalität rückt immer mehr
in den Fokus Pekings. Mit der ersten China-Strategie der Bundesregierung haben wir
begonnen, die jahrelange Naivität in der deutschen China-Politik zu beenden - diese gilt es
nun konsequent umzusetzen und weiterzuentwickeln. Wir stärken unsere Zusammenarbeit
mit Partnerstaaten im Indo-Pazifik, insbesondere in den Bereichen Sicherheit, Handel und
Klima.
Unsere Außenpolitik steht im Bewusstsein für unsere Geschichte und die Verantwortung, die
unser Land mit dem Grauen des Zweiten Weltkriegs und dem Holocaust auf sich geladen
hat. Das Existenzrecht Israels ist für uns unverhandelbar. Wir stehen ein für die Sicherheit
von Jüdinnen und Juden und das Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser*innen.
Dauerhafte Sicherheit für Israelis und Palästinenser*innen ist nur durch einen politischen
Prozess und eine verhandelte Zwei-Staaten-Lösung auf Basis der Grenzen von 1967
möglich. Dafür setzen wir uns ein. Aus unserer Geschichte ergibt sich auch die
Verantwortung für das humanitäre Völkerrecht einzutreten, um menschliches Leid zu
verhindern und Warnsignale ernst zu nehmen. Deswegen haben wir uns so intensiv dafür
eingesetzt, dass die von der Hamas festgehaltenen Geiseln befreit werden, die
Zivilbevölkerung geschützt wird, die humanitäre Hilfe die Menschen erreicht und es zu einem
Waffenstillstand kommt. Das Leid in Gaza ist unerträglich. Jedes Menschenleben ist gleich
viel wert. Menschlichkeit ist unteilbar.
Das Ende des Assad-Regimes in Syrien ist ein Aufatmen der syrischen Bevölkerung nach
jahrzehntelanger Unterdrückung, Vertreibung und Folter. Damit verbunden ist die Hoffnung
vieler Syrer*innen auf ein Leben in Frieden und Freiheit. Auf diesem Weg wollen wir sie
zusammen mit unseren Partnern unterstützen.
Das iranische Regime begeht massive Menschenrechtsverletzungen im eigenen Land und
destabilisiert die ganze Region. Wir werden die Sanktionen gegen die Verantwortlichen des
Regimes fortlaufend prüfen und weiterentwickeln sowie ihre Einhaltung streng überprüfen.
Dazu gehört auch die rechtssichere Terrorlistung der Revolutionsgarden. Es braucht zudem
weiter diplomatische Anstrengungen, um die nukleare Bewaffnung des Irans zu verhindern.
Wir setzen uns für eine vorausschauende und kohärente Außen-, Sicherheits- und
Entwicklungspolitik ein, die Krisen und Konflikte frühzeitig erkennt und mit gezielten und
koordinierten Maßnahmen menschliches Leid verhindert. Grundlage dafür ist ein
gemeinsames Lagebild über die Bedrohungen, Risiken und Chancen für unsere Sicherheit
sowie eine starke ressortübergreifende Koordination.
Für einen zukunftsfesten Multilateralismus
Die regelbasierte internationale Ordnung ist das Fundament unseres Friedens. Die
multilaterale Zusammenarbeit und starke internationale Organisationen sind der Schlüssel
zur Bewältigung globaler Herausforderungen. Diese Ordnung gerät zunehmend unter Druck:
Verstöße gegen die gemeinsamen Regeln nehmen zu, Abschottung und Protektionismus
sind auf dem Vormarsch. Wir treten ein für eine Welt, in der sich Kooperation vor Konkurrenz
und Krieg behauptet, und die Stärke des Rechts über das Recht des Stärkeren triumphiert.
Mit dem UN-Zukunftspakt haben wir den Grundstein für eine Reform der Vereinten Nationen
gelegt. Dazu gehört eine Reform des Sicherheitsrats, mit der wir eine gerechtere
Repräsentanz der Weltregionen gewährleisten wollen. Wir wollen diese Vereinbarungen nun
gemeinsam mit den UN-Mitgliedsstaaten umsetzen.
Mehr Verantwortung in den Vereinten Nationen erfordert von Deutschland und der EU, ihr
Engagement diplomatisch, finanziell und personell weiter zu verstärken. Mittel für humanitäre
Hilfe sollen flexibler eingesetzt und mehrjährig vergeben werden, um Herausforderungen in
fragilen Kontexten gerecht zu werden und die Planbarkeit zu verbessern. Während die
Vereinten Nationen eine unverzichtbare Rolle in der humanitären Hilfe einnehmen, wollen wir
auch lokale humanitäre Organisationen weiter stärken. Durch humanitäre Diplomatie tragen
wir dazu bei, dass die Hilfe bei der notleidenden Bevölkerung ankommt und Helfer*innen
geschützt sind.
Aus unserer historischen Verantwortung für die Verbrechen der Nazi-Herrschaft sowie der
Kolonialvergangenheit ergibt sich für uns eine besondere Verpflichtung zum Schutz des
Völkerrechts. Als internationale Gemeinschaft tragen wir Verantwortung, gegen schwerste
Menschenrechtsverletzungen vorzugehen und diese strafrechtlich zu ahnden. Deswegen
wollen wir die internationale Strafgerichtsbarkeit und das Völkerstrafrecht stärken und seine
Fortentwicklung aktiv vorantreiben. Denn niemand steht über dem Völkerrecht. In enger
Abstimmung mit unseren internationalen Partnern setzen wir uns für die strafrechtliche
Verfolgbarkeit des Verbrechens der Aggression ein.
Für Menschenrechte und demokratische Entwicklung
Eine starke Zivilgesellschaft ist das Rückgrat einer wehrhaften Demokratie und eines
nachhaltigen Friedens. Menschen, die sich weltweit für Demokratie, Frauen- und
Menschenrechte einsetzen, geraten zunehmend unter Druck. Autoritäre Regime schränken
die Meinungs- und Pressefreiheit ein, unterdrücken zivilgesellschaftliches Engagement,
bedrohen Aktivist*innen und verfolgen Dissident*innen auch im Ausland. In diesem
Systemwettbewerb setzen wir uns entschlossen für die liberale Demokratie ein und stärken
dadurch auch unsere Sicherheit, unsere Freiheit und unseren Wohlstand.
Wir wollen zivilgesellschaftliche Organisationen in ihrem Kampf für Meinungsfreiheit und
Rechtsstaatlichkeit gezielt und unkompliziert unterstützen. Dazu gehören
auch Schutzprogramme für Menschenrechts-Verteidiger*innen, vor Ort oder notfalls im Exil.
Auch Deutschland ist ein sicherer Zufluchtsort für viele verfolgte Menschenrechts-
Verteidiger*innen. Wir wollen die Aufnahme von besonders gefährdeten Aktivist*innen durch
humanitäre Visa und beschleunigte Verfahren weiter unterstützen sowie den Schutz vor
transnationaler Repression durch gemeinsame europäische Ermittlungen und Sanktionen
gegen die Verantwortlichen verbessern.
Gerade in Krisenzeiten kann Kultur Brücken bauen und gegenseitiges Verständnis fördern.
Deswegen wollen wir Mittlerorganisationen der auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik
stärken und internationale Forschungskooperationen ausbauen. Mit ehemaligen deutschen
Kolonien wie Namibia haben wir den Versöhnungs- und Aufarbeitungsprozess
vorangetrieben und Verantwortung für unsere Vergangenheit übernommen. Diese Schritte
werden wir konsequent fortführen.
Gleichberechtigung macht Gesellschaften friedlicher, gerechter, resilienter und wirtschaftlich
erfolgreicher. Eine feministische Außen- und Entwicklungspolitik bedeutet, die Rechte,
Ressourcen und Repräsentanz von Frauen, Mädchen und marginalisierten Gruppen weltweit
zu stärken. Wir wollen unseren Einsatz gegen sexualisierte und geschlechtsspezifische
Gewalt verstärken, Überlebende besser unterstützen, den Schutz von queeren Menschen
vor Diskriminierung und Gewalt vorantreiben, Geschlechtergerechtigkeit in allen Projekten
der internationalen Zusammenarbeit stärker verankern und mehr Mittel für
Frauenrechtsorganisationen bereitstellen. Denn Gesellschaften sind immer nur so stark, wie
Frauen an der Gesellschaft teilhaben.
Das sehen wir insbesondere in den Ländern, in denen Frauenrechte mit Füßen getreten
werden - wie in Afghanistan, im Iran oder unter der Schreckensherrschaft des IS. Wir setzen
uns weiterhin für die Rechte und Unterstützung von Frauen in Afghanistan ein, stehen an der
Seite der feministischen Protestbewegung im Iran und wollen Jesid*innen, die besonders
schlimmes Leid und Vertreibung durch den IS erfahren haben, weiter schützen. Wir fordern
die Innenminister*innen der Länder dazu auf, einen bundesweiten Abschiebestopp in den
Iran und von Jesid*innen zu beschließen.
Für Sicherheit und Frieden in Europa und der Welt
Unsere Sicherheit ist eingebettet in der Europäischen Union und der NATO. Wir stärken den
europäischen Pfeiler der NATO. Deutschland und Europa müssen unabhängig von der USPolitik
mehr Verantwortung für ihre Sicherheit und darüber hinaus übernehmen. Das können
wir wirksamer und kosteneffizienter bewerkstelligen, je enger wir in der EU
zusammenarbeiten.
Wir stehen zu unseren Bündnisverpflichtungen und dem damit verbundenen notwendigen
Ausbau unserer Fähigkeiten. Dafür braucht es verlässliche Finanzierung mit einem
Verteidigungsetat, der dauerhaft die in der NATO vereinbarten und auch national definierten
Ziele und Bedarfe erfüllt und dafür dauerhaft deutlich mehr als zwei Prozent des
Bruttoinlandsprodukts in unsere Sicherheit und Verteidigungsfähigkeit investiert. Dies wird
nicht allein aus laufenden Einnahmen finanzierbar sein, sondern wird mittelfristig auch über
eine höhere Kreditaufnahme finanziert werden müssen. Wie zu Zeiten der Eurokrise und der
Pandemie braucht es auch auf europäischer Ebene eine gemeinsame finanzielle
Kraftanstrengung zur Friedenssicherung in Europa, wie es die Europäische Kommission
vorgeschlagen hat. Damit wollen müssen wir auch europäische Synergieeffekte nutzen.
Es ist in unserem Interesse, auch global für Frieden und Stabilität zu wirken und menschliche
Sicherheit in den Fokus zu rücken. Dabei setzen wir auf zivile Krisenprävention und
Konfliktbearbeitung, die eng mit unseren europäischen Partnern abgestimmt ist. Die
Fähigkeiten von zivilgesellschaftlichen Akteuren, der EU und UN, der OSZE sowie von
Regionalorganisationen wie der Afrikanischen Union wollen wir dahingehend stärken.
Gerade in diesen Zeiten, in denen einige wenige wieder mit dem Einsatz von Atomwaffen
drohen, ist es entscheidend, dass wir Abrüstungsinitiativen und Rüstungskontrolle
vorantreiben - nur mit gemeinsamen Abrüstungsschritten schaffen wir dauerhaft mehr
Sicherheit für alle und wahren Frieden und Stabilität. Dieser Einsatz ist und bleibt Pfeiler
jeder Friedenspolitik.
Das Ziel einer Atomwaffenfreien Welt ist durch den aggressiven Imperialismus Russlands in
weite Ferne gerückt. Dennoch bleibt es richtig. Wir werden den Vertrag zur Nichtverbreitung
von Kernwaffen stärken, den Atomwaffenverbotsvertrag weiterhin konstruktiv begleiten und
die Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Organisationen ausbauen. Es braucht
dringend neue Regeln in den Bereichen autonome Waffen, Cyber und Weltraum.
Entwicklungen in diesen Bereichen verändern grundlegend, wie Kriege geführt werden. Für
uns ist klar: Wir halten die Entwicklung und den Einsatz von letalen vollautonomen
Waffensystemen, die gänzlich ohne menschliche Kontrolle über Leben und Tod entscheiden,
für falsch. Deswegen setzen wir uns intensiv auf internationaler Ebene für eine Ächtung ein.
Die internationale Rüstungskontrollarchitektur wird in Zeiten von Krieg und Krisen extrem
herausgefordert. Wir stärken die Sicherheit aller Menschen, in dem wir mit unseren
Partner*innen unsere Verpflichtungen zu völkerrechtlichen Verträgen auch in schwierigen
Zeiten aufrechterhalten.
Für eine moderne, verteidigungsfähige Bundeswehr
Die Bundeswehr ist ein Grundpfeiler unserer Wehrhaftigkeit. Als fest in das atlantische
Bündnis integrierte Armee dient sie der Wahrung von Frieden und Stabilität. Angesichts der
veränderten Sicherheitslage in Europa rückt der Kernauftrag der Bundeswehr – die Landesund
Bündnisverteidigung – wieder ins Zentrum unserer Aufmerksamkeit. Es geht wieder
darum, unseren Frieden und unsere Sicherheit im äußersten Notfall auch militärisch
verteidigen und potenzielle Aggressoren wirksam abzuschrecken und von Angriffen
abzuhalten.
Auch global wachsen die sicherheitspolitischen Herausforderungen. Unsere internationale
Verantwortung werden wir deshalb auch weiterhin in internationalen Friedenseinsätzen
annehmen. Auslandseinsätze der Bundeswehr müssen in multilateralen Bündnissen
verankert und in ein politisches Gesamtkonzept eingebettet sein, bei dem diplomatische,
entwicklungspolitische und militärische Maßnahmen ineinandergreifen. Wir wollen die
parlamentarische Mitbestimmung und Kontrolle weiter verbessern und dafür die Evaluierung
von Einsätzen verstetigen.
Als einer der größten Arbeitgeber der Bundesrepublik hat die Bundeswehr eine große
gesellschaftliche Verantwortung für alle, die in ihr dienen und dienten. Wir stehen ein für eine
Bundeswehr, die die Vielfalt unserer Gesellschaft abbildet und für alle Menschen ein sicherer
Ort ist. Auch nach dem Ausscheiden aus dem Dienst muss klar sein: wer bereit war, sein
Leben für den Frieden einzusetzen, hat unsere Aufmerksamkeit und Unterstützung verdient.
Um die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr sicherzustellen, wollen wir den freiwilligen
Wehrdienst und die Reserve für eine breite Zielgruppe attraktiver machen und durch gute
Lebens- und Arbeitsbedingungen für Soldat*innen Personal langfristig binden. Für den
potentiellen Verteidigungsfall braucht es schnelle Rekrutierungsmechanismen, unterstützt
durch eine neue Form der Wehrerfassung, die auch den Zivilschutz und Heimatschutz stärkt.
Darüber hinaus wollen wir die Kooperation von Streitkräften innerhalb der EU und NATO zur
Regel machen, beispielsweise durch ständige multinationale Einheiten.
Wir wollen unsere Verteidigungsfähigkeit sicherstellen und unsere Bundeswehr mit Hilfe
einer leistungsfähigen europäischen Rüstungsindustrie gut und modern ausstatten.
Ineffiziente Doppelstrukturen unter EU Mitgliedstaaten wollen wir zugunsten gemeinsamer
Entwicklung, Produktion und Beschaffung von Rüstungsgütern abbauen. Dafür braucht es
finanzielle Anreize, gemeinsame Investitionen und den politischen Willen, um nationale
industriepolitische Interessen in den Dienst von mehr gemeinsamer Sicherheit zu stellen. Ein
bedarfsorientierter, europäischer Rüstungsmarkt und eine restriktive, gemeinsame
Exportpolitik sind zwei Seiten einer Medaille. Wir wollen klare, transparente und an
Menschenrechten, unseren Werten und Sicherheitsinteressen orientierte Kriterien für
Rüstungsexporte auf nationaler und europäischer Ebene gesetzlich verankern, mit
vorangehenden Risikoanalysen, einklagbaren Sanktionsmöglichkeiten und
Endverbleibskontrollen.
Für globalen Klimaschutz
Die Klimakrise ist eines der größten Sicherheitsrisiken des 21. Jahrhunderts: Sie zerstört
Lebensgrundlagen, verstärkt Konflikte und zwingt Menschen zur Flucht. Es ist in unserem
unmittelbaren Interesse, die Klimakrise und ihre Folgen abzumildern.
Viele Staaten haben die Chancen ambitionierter Klimapolitik erkannt: Die Energiewende und
nachhaltige Technologien stabilisieren nicht nur das Klima, sie schaffen auch massive
wirtschaftliche Wachstumsmöglichkeiten. Mit konsequenter Klimapolitik hierzulande und
effektiver Klimaaußenpolitik machen wir Deutschland zum Vorreiter und unterstützen
gleichzeitig andere Staaten auf ihrem Weg zu klimaneutralem Wohlstand.
Im Rahmen der Klimakonferenzen haben wir trotz widrigster Umstände erfolgreich für eine
Abkehr von den fossilen Energien gestritten, die Energiewende beschleunigt und
Klimagerechtigkeit entschieden vorangetrieben. Wir haben gezeigt: es macht einen
Unterschied, wenn Grüne am Verhandlungstisch sitzen. Diesen Weg wollen wir fortsetzen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschland und Europa ihren fairen Beitrag zur
internationalen Klimafinanzierung leisten, entsprechend der Beschlüsse der internationalen
Klimakonferenz COP. Dafür wollen wir innovative Finanzierungsinstrumente nutzen und
gemeinsam mit unseren Partnern darauf hinwirken, dass Investitionen mit den Zielen der
Klimaneutralität und der Agenda 2030 in Einklang gebracht werden. Im Sinne der
Klimagerechtigkeit gilt besondere Unterstützung den vom Klimawandel besonders
betroffenen Staaten und Gemeinschaften, gerade in Afrika und den kleinen
Inselentwicklungsstaaten. Wir unterstützen unsere Partner zudem beim Schutz der
Biodiversität.
Wir nutzen die Chancen einer ambitionierten Klimapolitik auch für unsere Wirtschafts-,
Finanz- und Handelspolitik. Dabei setzen wir auf Instrumente wie die
Außenwirtschaftsförderung oder das dichte Netz an Klima- und Energiepartnerschaften mit
mittlerweile über 30 Ländern im Globalen Norden und Süden. Wir setzen uns dafür ein, dass
in diesem Rahmen auch Technologiepartnerschaften mit unseren Unternehmen geschlossen
werden. Dazu gehört, dass Know-How transferiert wird und lokale Produktionskapazitäten
aufgebaut werden, auch um zu verhindern, dass durch andere Kräfte neue, fatale
Abhängigkeiten entstehen. Klimaaußenpolitik kann auch Brücken zu Partnern bauen, die
nicht alle unsere Werte teilen.
Für robuste Partnerschaften und internationale Gerechtigkeit
Die großen Herausforderungen unserer Zeit sind global. Wir gehen sie an durch
internationale Partnerschaften in gegenseitigem Interesse: für Klima und Biodiversität, für
globale Gesundheit, für nachhaltigen Wohlstand, für menschliche Sicherheit und für
Menschenrechte. Damit stellen wir nicht zuletzt ein dringend benötigtes glaubhaftes
Gegenangebot zum Einfluss insbesondere Chinas und Russlands.
Wir stehen zu unserer historisch gewachsenen Verantwortung für die ärmsten Länder und
der Verwirklichung sowie Weiterentwicklung der Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung.
Es braucht einen Endspurt und ambitionierte Folgeziele. Unser Ansatz dafür ist feministisch
und dekolonial. Wir wollen eine eigenständige Entwicklungspolitik, die strukturelle
Ungerechtigkeiten abbaut und weltweit gleichberechtigte Partnerschaften gestaltet.
Wir unterstützen Länder des Globalen Südens bei ihrem Streben nach gerechter
Repräsentanz in internationalen Organisationen - nur so bleiben multilaterale Foren
zukunftsfähig. Reformen bei den internationalen Finanzinstitutionen treiben wir voran und
gestalten Handelsabkommen fair und nachhaltig. Wir setzen uns für solide
Schuldenrestrukturierungen und -erlasse für besonders belastete Länder ein, um ihre
Autonomie und Handlungsfähigkeit zu stärken. Daran arbeiten wir gemeinsam mit Partnern
in der EU, den G20 und G7, internationalen Organisationen, dem Privatsektor und der
Zivilgesellschaft.
Wir wollen das Recht auf Wasser und Nahrung verwirklichen. Dafür fördern wir
beispielsweise agrarökologische Ansätze, schützen Landrechte von Kleinbäuer*innen und
unterstützen wirksame Mechanismen gegen exzessive Finanzmarktspekulationen mit
Wasser, Land und Lebensmitteln. Die COVID-19-Pandemie hat erneut gezeigt, dass
Gesundheit globale und vorausschauende Zusammenarbeit erfordert. In diesem Sinne
wollen wir Partnerländer im Aufbau ihrer Gesundheitssysteme unterstützen, die
Weltgesundheitsorganisation stärken und langfristige Forschungs- und
Entwicklungskooperation fördern.
Wir setzen uns dafür ein, dass Deutschland seine internationalen Zusagen einhält und
mindestens die in der OECD-vereinbarte Quote von 0,7 Prozent des
Bruttonationaleinkommens in Entwicklungszusammenarbeit investiert. Darüber hinaus
stellen wir zusätzliche Mittel für die internationale Klima- und Biodiversitätsfinanzierung bereit
und setzen uns für ambitionierte neue Finanzierungsziele für Klima und die Agenda 2030
ein. Um zur Deckung des massiven Investitionsbedarfs beizutragen, wollen wir auch den
deutschen Entwicklungsbanken einen verstärkten Zugang zum Kapitalmarkt ermöglichen,
insbesondere durch die Erhöhung des Gewährleistungsrahmens des Bundes.
Wirkungsorientierung und Kohärenz sind der Anspruch unseres gesamten internationalen
Handelns.