Teil 1:
Umwelt bewahren –
nachhaltiges Wirtschaften
Wir schützen Umwelt und Natur konsequent
Frische Luft, saubere Flüsse und klare Seen, unzählige Tier- und Pflanzenarten, fruchtbare
Böden, eindrucksvolle Mittelgebirge und gesunde Wälder. So wünschen wir uns unsere
Natur in Thüringen! Auch heute haben wir für Natur und Umwelt schon viel erreicht. Aber
es bleibt auch noch viel zu tun, wenn wir unseren Kindern und Enkel*innen eine wirklich
intakte Natur und gesunde Umwelt übergeben wollen.
Rund ein Drittel unserer Landesfläche ist mit Nationalen Naturlandschaften bedeckt. Das
sind in Summe acht Gebiete, in denen wir die Seele baumeln lassen können und in denen
die Vielfalt der Arten und Lebensräume auch für künftige Generationen bewahrt werden.
So können wir im Nationalpark Hainich alte, prachtvolle und artenreiche Wälder mit scheuen Wildkatzen und seltenen Bechsteinfledermäusen bewundern. Die UNESCO-Biosphärenreservate Rhön und Thüringer Wald beeindrucken uns mit malerischen Buchenwäldern
und einer atemberaubenden Kulturlandschaft, die mit Ziegen und Schafen beweidet wird.
Zu den Nationalen Naturlandschaften kommt das Grüne Band entlang der ehemaligen innerdeutschen Grenze hinzu, welche als Nationales Naturmonument unter Schutz gestellt
wurde. Mittlerweile ist es auch auf der deutschen Kandidatenliste für künftige UNESCOWelterbestätten – ein riesiger Erfolg. Das Grüne Band ist damit nicht nur der längste Biotopverbund, sondern auch ein einzigartiges deutsches und europäisches Friedenssymbol.
Das Engagement im Natur- und Umweltschutz geht in Thüringen jedoch weit über das Parlament, die Ministerien oder die Behörden hinaus. Von Naturschutzvereinigungen, Verbänden, Initiativen bis hin zu einzelnen privaten Personen sind unzählige Naturschützer*innen
ehrenamtlich engagiert. Dieses Engagement wollen wir stärken und unterstützen.
Um den Stellenwert der Natur auch bei unseren Jüngsten zu erhöhen, setzen wir auf eine
umfangreiche Umweltbildung sowie auf Naturerfahrungen. Denn unsere Natur ist nicht
nur schön anzusehen. Sie produziert sowohl Nahrung als auch Rohstoffe – von denen wir
jedoch immer mehr verbrauchen und die Natur somit kontinuierlich ausbeuten. Deshalb ist
der Schutz von Umwelt und Natur das Herzstück unserer grünen Politik.

14

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Kernziele:
• Bildung für nachhaltige Entwicklung stärken
• Finanzielle Unterstützung des Natura 2000-Stationen-Netzwerks und der dahinterstehenden Trägerstruktur sowie das Kompetenzzentrum Natura 2000 sichern und ausbauen
• Prozess der Anerkennung des „Grünes Band“ als UNESCO-Welterbe weiter voranbringen
• Schutzgebiete stärken, Ausweisung Biosphärenreservat „Gipskarst“ und Naturschutzgebietsausweisung nach Prioritätenliste vorantreiben
• Naturschutzförderung stärken und ausbauen

Thüringens Natur und Landschaften schützen
Unser Freistaat ist nicht nur Heimat von uns Menschen, sondern auch von über zwei Dritteln der in Deutschland vorkommenden Tier- und Pflanzenarten - und das auf nur 4,5 Prozent der Fläche der Bundesrepublik. Damit dies so bleibt, braucht es unser Engagement.
Dazu gehören für uns der Erhalt und die Ausweisung der bestehenden Schutzgebiete und
die Initiierung neuer Naturschutzprojekte in Natur- und Kulturlandschaft. Deutschland
hatte sich zum Ziel gesteckt, auf zwei Prozent der Landesfläche Wildnis zuzulassen. Mit
der Ausweisung von rund 5 Prozent der Waldfläche Thüringens als Waldwildnis sind wir
diesem Ziel bereits ein gutes Stück nähergekommen.
Zu einem ganz besonderen Lebensraum entwickelte sich über die letzten Jahrzehnte das
sogenannte „Grüne Band“. Auf dem ehemaligen Todesstreifen hat Thüringen diese Naturund Erinnerungslandschaft als erstes Bundesland als Nationales Naturmonument unter
Schutz gestellt. Bereits 1990 wurde von BÜNDNIS 90 gefordert, das Grüne Band unter
Schutz zu stellen. Mittlerweile steht es auf der Vorschlagsliste als UNESCO-Weltnaturerbe
– ein toller Erfolg.
Ein weiteres Juwel und Hotspot der Artenvielfalt, welches erhalten und geschützt, aber
auch besser erlebbar werden soll, ist die Gipskarstlandschaft im Südharz. Um all die besonderen Landschaften mit ihrem Artenreichtum zu erhalten, müssen wir alle Akteur*innen im Naturschutz stärken. Denn es schützt nicht nur die Natur, sondern am Ende uns
als Gesellschaft selbst.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine weitere Stärkung und auskömmliche Finanzierung unserer Großschutzgebiete, wie
zum Beispiel dem Nationalpark Hainich
• Einrichtung einer temporären Arbeitsgruppe „Schutzgebiete“ im Thüringer Landesamt

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

15

•
•
•

•
•

für Umwelt, Bergbau und Naturschutz, um die Ausweisung neuer Schutzgebiete zu beschleunigen
Eine Bundesratsinitiative mit dem Ziel, die Instrumente Flurneuordnung und Planfeststellung explizit für den Naturschutz nutzen zu können
Die bundesweite Geschäftsstelle des UNESCO-Welterbes für das Grüne Band nach
Thüringen holen
Die Errichtung eines bundesweiten „Welterbe-Erlebniszentrum“ als touristische Attraktion in Thüringen etablieren, um den besonderen Verbund aus Naturschutz und Erinnerungskultur sichtbar und erlebbar zu machen
Errichtung eines Infozentrums „Gipskarst“ mit attraktiver Ausstellung im Norden Thüringens
Intensivierung des Dialogs zum Ausstieg aus dem Naturgips mit der Gipsindustrie vor
Ort

Größtes Schutzgebietsnetzwerk der Welt – Natura 2000 –
weiter stärken
Ein besonderes Augenmerk legen wir auf die „Natura 2000-Gebiete“. Die Bezeichnung
Natura 2000 beschreibt das größte grenzüberschreitende Schutzgebietsnetz der Welt.
Dieses Netz hat es sich zur Aufgabe gemacht, gefährdete Arten und Lebensräume von
gemeinschaftlichem Interesse in Europa zu schützen. In Thüringen umfassen die Natura
2000-Gebiete rund 270.000 Hektar, was fast 17 Prozent der Thüringer Landesfläche entspricht. Bis 2018 hat Thüringen deutschlandweit ein einmaliges Netz von zwölf „Natura
2000-Stationen“ eingerichtet und dieses im Naturschutzgesetz rechtlich verankert. Gemeinsam getragen von gemeinnützigen Vereinen und Verbänden sichern die Stationen
die Lebensräume und Arten dieses europäischen Schutzgebietsnetzes in Thüringen. Die
Stationen sind somit die „Kümmerer vor Ort“ und setzen Naturschutz gemeinsam mit den
Menschen in der Region um.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine dauerhafte Sicherung und Stärkung der Natura 2000-Stationen sowie des Kompetenzzentrums, indem die dafür notwendige finanzielle Grundlage geschaffen wird
• Die Schaffung der finanziellen Voraussetzungen, um Personal in Natura 2000-Stationen durch langfristige Arbeitsverhältnisse und berufliche Perspektiven zu halten
• Ein jährliches Maßnahmenbudget für die Stationen zur unbürokratischen und kurzfristigen Umsetzung von kleineren Naturschutzmaßnahmen

16

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Die Möglichkeit, dass die Stationen die Erstellung der Managementpläne übernehmen
können (mit entsprechender Vergütung)
• Die mittelfristige Ausweisung aller Natura 2000-Gebiete als Naturschutzgebiete (sofern
nicht bereits eine höhere Schutzkategorie wie beispielsweise Nationalpark besteht)

Arten und Lebensräume schützen: Naturschutz strukturell sichern
Thüringens Natur ist nicht nur etwas ganz Besonderes – sie ist auch die Grundlage unseres
eigenen Lebens. Oft wird ihr Wert für uns Menschen unterschätzt und die Natur infolgedessen bedenkenlos zerstört.
Der Lebensraum von Pflanzen und Tieren wird durch Verkehrs- oder Siedlungsvorhaben
zerschnitten, bebaut oder ganz zerstört. Für viele Arten bedeutet dies eine stetige Verkleinerung ihrer Lebensräume sowie einen verringerten Austausch mit anderen Artgenossen.
Dies gefährdet das dauerhafte Überleben von Populationen. Nicht nur in den Schutzgebieten, auch in der Agrarlandschaft und in den Städten setzen wir uns für Projekte und Maßnahmen zum Erhalt unserer Tier- und Pflanzenwelt ein. In den Jahren unserer Regierungsbeteiligung wurde der Naturschutz deutlich gestärkt. Gleichwohl konnte der Rückgang der
Arten und Lebensräume noch nicht gestoppt werden. Das Engagement muss weitergeführt und gestärkt werden. Um all die besonderen Landschaften mit ihrem Artenreichtum
erhalten zu können, müssen wir auch Akteur*innen im Bereich der Bildung für nachhaltige
Entwicklung stärken. Denn Bildung für nachhaltige Entwicklung schützt nicht nur die Natur, sondern am Ende uns selbst als Gesellschaft.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine landesweite Biotopverbundplanung als rechtsverbindlicher Bestandteil in allen
Raumplanungsebenen mit einer finanziellen Umsetzung im Landeshaushalt
• Grünbrücken für wilde Tiere über unüberwindliche Verkehrsachsen
• Unterstützung und Stärkung von Schäfer*innen und Weidetierhalter*innen sowie
Fortführung der SchaZi-Prämie
• Weitere Stärkung landeseigener Förderprogramme (beispielsweise Gewässer- und
Hochwasserschutz) auf naturfreundliche Durchführung
• Die Aufstockung der auf Basis von EU-Mitteln aufgebauten und durch das Land kofinanzierten, landeseigenen Naturschutzförderung (ENL = Entwicklung Natur und
Landschaft und NALAP = Natur- und Landschaftspflegeprogramm)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

17

• Die stärkere Ausrichtung der Umsetzung der EU-Förderprogramme ELER für naturverträgliche Landwirtschaft in Thüringen
• Aufstockung der Mittel für das Kulturlandschaftsprogramm (KULAP)
• Die Stärkung des Naturschutzes auf der unteren Ebene durch eine zusätzliche, landeseigene Stelle der Naturschutzbehörde (Vorbild andere Bundesländer)
• Einrichtung einer Stabsstelle für Umweltkriminalität
• Eine ressortübergreifende Landesstrategie und ein Förderprogramm für zivilgesellschaftliche Akteur*innen auflegen, die Umweltbildung und Bildung für nachhaltige
Entwicklung anbieten und weiterentwickeln
• Weitere Einrichtung von Naturerfahrungsräumen, grünen Klassenzimmern sowie naturnahen Schulhöfen und Außengeländen von Kindergärten
• Eine eigene Umweltakademie in Thüringen, aufbauend auf dem bestehenden Pilotprojekt

Wasser ist Leben
In Thüringen verlaufen Gewässer auf mehreren tausend Kilometern und stellen somit einen wichtigen Teil der Natur unseres Bundeslandes dar. Unter BÜNDNISGRÜNER Initiative
wurden in der Vergangenheit bereits eine Vielzahl von Maßnahmen auf den Weg gebracht,
um Gewässer als Lebensräume zu erhalten und in ihrer Qualität zu verbessern. Saubere
und artenreiche Gewässer waren beispielsweise das Ziel der Novelle des Thüringer Wassergesetzes, welches von unserer Partei auf den Weg gebracht wurde.
Unser Ziel ist es, Gewässer als Lebensraum für Pflanzen und Tiere zu stärken und Flüssen
mehr Raum geben. Außerdem möchten wir durch grüne Randstreifen die durch Landwirtschaft bedingten Nährstoffeinträge in Gewässern reduzieren. Bedingt durch den Klimawandel treten leider auch immer häufiger Hoch- und Niedrigwasser auf.
Mit der Thüringer Niedrigwasserstrategie und dem Landesprogramm Hochwasserschutz
gehen wir diese Herausforderungen weiter entschieden an.
Eine Privatisierung der Wasserwirtschaft ist daher mit uns nicht zu machen. Zudem müssen die Gewässerunterhaltungsverbände, welche unter BÜNDNISGRÜNER Initiative neu
gegründet wurden, weiter gefördert werden.

18

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine weitere Stärkung des natürlichen Hochwasserschutzes und eine zusätzliche Ausweisung neuer Überschwemmungsgebiete zu bestehenden Schutzgebieten entlang
weiterer 800 Kilometer Gewässer
• Renaturierung von Fluss- und Bachläufen für dynamische Gewässerentwicklung
• Auflegung eines Auenschutzprogramms, aus dem die Umwandlung von Acker in Grünland
für Retentionsflächen gefördert und Grundstückseigentümer*innen entschädigt werden
• Weiterentwicklung der Thüringer Niedrigwasserstrategie, um auf Perioden mit langer
Trockenheit reagieren zu können
• Unterstützung von Kommunen bei der Erarbeitung und Umsetzung kommunaler Wasserkonzepte und Schaffung von Anreizen für die Regenwassernutzung („Schwammstadt“)
• Erhöhung der Wasserspeicherung im Boden durch Rückbau von Meliorationsanlagen
und Drainage
• Neuartige Sanitärsysteme und Rückführungen von Urin und Fäkalien in die Stoffkreisläufe durch geeignete Aufbereitung und Kompostierung
• Die Beibehaltung der öffentlichen Trinkwasserversorgung als Teil der Daseinsvorsorge und gegen eine Privatisierung der Wasserwirtschaft
• Für Förderprogramme, die Stickstoffüberschuss in der Landwirtschaft und den Eintrag
von Phosphor und Nitrat in Gewässer weiter reduzieren
• Für die konsequente Verpflichtung der Gewässerunterhaltungsverbände auf die europäische Wasserrahmenrichtlinie
• Finanzielle Unterstützung zum Erhalt eines ökologisch guten Zustands von Gewässern
und die Revitalisierung der Auen
• Die weitere Steigerung des Anschlussgrades an Kläranlagen durch Fortentwicklung
des Abwasserpaktes
• Konsequente Umsetzung des „Masterplan Salzreduzierung“ im Kalibergbau und ein
Stopp der Aufhaldung des Abraums

Schutz der Böden
Unser Boden ist unsere Lebensgrundlage. Deshalb müssen wir dafür Sorge tragen, dass er
seine wichtigen Funktionen als Kohlenstoff- und Wasserspeicher erfüllen kann und stets
fruchtbar bleibt. Hierfür ist es unerlässlich, die Artenvielfalt im Boden zu bewahren. Dies ist
nur möglich, wenn wir uns schnellstmöglich vom Einsatz von Pestiziden verabschieden. Ein
weiteres Problem ist die immer stärkere Versiegelung unserer Thüringer Böden. Der fortlaufende Flächenverbrauch für neue Siedlungs- und Infrastrukturprojekte muss daher dringend reduziert und an eine Entsiegelung an anderer Stelle gekoppelt werden. Nur so kann
der Boden weiterhin versickerndes Wasser speichern und Lebensraum für viele Arten sein.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

19

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Minimierung des Einsatzes von Pestiziden in Land- und Forstwirtschaft sowie Privatgebrauch
• Gezielte Unterstützung bodenschonender Bewirtschaftungsformen und Humusaufbau
in der Landwirtschaft
• Verzicht auf Gift im Wald
• Klares Bekenntnis zum Null-Hektar-Ziel: Reduktion des Nettoflächenverbrauchs in
Thüringen perspektivisch auf 0 ha und Fokus auf Entsieglung bei Neuversieglung
• Unterstützung von Kommunen bei Flächenmanagement und Entsiegelung sowie Ergänzung vorhandener Förderprogramme in Stadt und Land zur Flächenversiegelung
• Gesetzliche Maßnahmen zur Verhinderung von Landgrabbing

Luft reinhalten, Lärm reduzieren
Saubere Luft ist für die menschliche Gesundheit und die Erhaltung der Umwelt von wesentlicher Bedeutung. In Thüringen hat sich die Luftqualität in den vergangenen Jahren
maßgeblich verbessert. Aber immer noch belasten Luftschadstoffe die Atemluft und auch
Lebensräume. Insbesondere Stickoxide, Feinstaub und Ozon aus Verkehr, Industrie und
Landwirtschaft gehören zu den größten Belastungen.
Unser Ziel: mehr saubere Luft in unseren Kommunen und gleichzeitig weniger Lärm für die
Anwohner*innen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Umsetzung flächendeckender, wirkungsvoller Luftreinhaltepläne zur Einhaltung ge­
setzlicher Grenzwerte in ganz Thüringen
• Andere Verkehrspolitik mit konsequenter Förderung von Bus- und Zugverkehr sowie
Rad- und Fußverkehr (siehe Kapitel Mobilität)
• Unterstützung der Busunternehmen bei Umrüstung der Flotte auf emissionsfreie Fahrzeuge
• Feinstaubfilterpflicht für Baumaschinen in Siedlungsgebieten
• Einführung eines Lärmschutzbeauftragten nach dem Vorbild von Baden-Württemberg
• Initiative mit den Kommunen zur Reduzierung von Straßenlärm
• Lärmschutz bei belasteten Gebieten nicht erst beim Neubau von Straßen umsetzen,
sondern frühzeitig einplanen

20

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Abfallvermeidung und Kreislaufwirtschaft
In den vergangenen Jahrzehnten sind wir dermaßen unachtsam mit unserem Abfall umgegangen, dass in der Konsequenz Meere weltweit durch Kunststoffe belastet sind. Und auch in unseren heimischen Gewässern und Böden kann bereits Mikroplastik nachgewiesen werden. Doch
unser Abfall besteht aus wichtigen Rohstoffen, die wir weiter nutzen können. Unser Ziel ist es
deshalb, nach und nach endlich eine „Zero Waste“-Gesellschaft zu werden.
Um der aktuellen Entwicklung entgegenzuwirken, müssen wir, wo es nur geht, Abfall vermeiden
und wo es nicht anders möglich ist, Abfall recyceln und weiterverwenden. Besonders kritisch
sehen wir das in unserer Gesellschaft übermäßige Wegwerfen von Lebensmitteln. Hier gilt es,
sich zu vergegenwärtigen, dass unsere Ressourcen endlich sind und wir unsere Lebensmittel
wertschätzen müssen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Unterstützung kommunaler und unternehmerischer Strategien zur Kreislaufwirtschaft
und Rohstoffrückgewinnung durch eine Fortführung des Förderprogramms GreenInvest Ress
• Die Ausrichtung des Beschaffungswesens aller Landeseinrichtungen auf nachhaltige
Produkte
• Förderung von Mehrwegverpackungen im Freistaat
• Einführung einer konsequenten Kreislaufführung zur Reduzierung von Plastik und Mikroplastik
• Monitoring zur Belastung durch Mikroplastik verbessern und die Erforschung ihrer
Ursachen und Wege zu ihrer Verminderung fördern
• Gezielte Unterstützung von Unternehmensgründungen, die neue Wege in der Abfallvermeidung gehen (wie zum Beispiel Unverpackt Initiativen), durch Förderprogramme
• Erstellung eines Thüringer Maßnahmenplans gegen Lebensmittelverschwendung gemeinsam mit Lebensmittelproduzent*innen, dem Handel und zivilgesellschaftlichen
Initiativen (siehe Kapitel Verbraucher*innenschutz)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

21

Wir bewahren unsere Wälder
Wälder gehören zu den ursprünglichsten Naturräumen und prägen in weiten Teilen Thüringens Landschaften. Dabei bietet der Wald nicht nur einen wichtigen Erholungs- und Lebensraum für Mensch und Tier. Durch die CO2-Speicherung in Bäumen und im Waldboden
leisten unsere Wälder auch einen wichtigen aktiven Beitrag zum Klimaschutz.
Aber die Wälder in Thüringen stehen mächtig unter Druck. Dürreperioden, Borkenkäferkalamitäten, Waldbrände, Stürme und Luftschadstoffe setzen ihnen zu. Nur noch weniger als
ein Fünftel der Bäume in Thüringen sind gesund und die Borkenkäferschäden nehmen dramatische Ausmaße an. Die Ursachen dieser Jahrhundertkrise im Wald sind hausgemacht.
Wälder waren in Mitteleuropa einst fast flächendeckend verbreitet. Heute ist nur noch
knapp ein Drittel der Landesfläche Thüringens mit Wald bedeckt. Davon entfallen fast 40
Prozent auf artenarme Fichtenmonokulturen. Ausgerechnet die gegen Dürre und Borkenkäfer besonders anfällige Fichte ist die häufigste Baumart in Thüringen. Dabei gäbe es
unter natürlichen Bedingungen Fichtenbestände nur in Kammlagen des Thüringer Waldes.
Durch häufige Durchforstung und ein dichtes Rückegassensystem wird das in naturnahen
Wäldern geschlossene Kronendach immer wieder geöffnet. Das bleibt nicht ohne Folgen
für das Waldinnenklima und erhöht die Anfälligkeit der Wälder für Austrocknung. Die Dauerbelastung durch Luftschadstoffe in Form von Stickoxiden aus dem Straßenverkehr und
Ammoniakemissionen aus der Massentierhaltung macht sich in den Wäldern bemerkbar.
Wenn wir die Jahrhundertkrise des Waldes stoppen und intakte und stabile Wälder auch
für die nachfolgenden Generationen erhalten wollen, brauchen wir einen neuen Generationenvertrag für den Wald. Und um die Wälder zu retten, müssen wir die Klimakrise
stoppen, Luftschadstoffe eliminieren und die Wälder als Ökosysteme und nicht als Holzplantagen behandeln.
Eine Forstwirtschaft mit einer klimaresilienten naturnahen Waldnutzung, die die biologische Vielfalt und die Speicherung klimaschädlicher Gase erhöht, ist für uns essenziell. Die
nächsten Jahre werden das wirkliche Maß des Waldsterbens zeigen – für uns zählt jeder
Tag und voller Einsatz für Wald und Forst in Thüringen.

Kernziele:
• Dauerwald-Bewirtschaftung als Leitbild für Thüringens Forste
• Förderinstrumente für Umbau zu naturnahen, klimaresilienten Wäldern vereinfachen,
entbürokratisieren und verständlicher machen
• Waldprämie weiterentwickeln und mehr Angebote für Vertragsnaturschutz schaffen

22

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Gewinnung von Fachkräften für die Waldarbeit durch weitere Stärkung der Ausbildun­gen
• Jugendwaldheime als wichtige Bildungsräume für den Lernort Wald stärken

Ein Wald für alle
Wälder lassen sich ausschließlich generationsübergreifend bewirtschaften. Die nachhaltige Nutzung des nachwachsenden Rohstoffes Holz setzt daher voraus, dass wir die langfristigen Gemeinwohlinteressen der Gesellschaft am Wald über die kurzfristigen Gewinninteressen der Holzwirtschaft setzen. Gerade die aktuelle Waldkrise zeigt: Nur intakte,
artenreiche Waldökosysteme sind langfristig stabil und garantieren dadurch einen nachhaltigen Holzertrag.
Wald dient einerseits als Rückzugsgebiet und Lebensraum für Tiere und Pflanzen. Gleichzeitig liefert er auch Holz als Rohstoff und stellt damit einen sicheren Arbeitsplatz für
viele Menschen in Thüringen dar. Ziel unserer Waldpolitik ist daher, eine Forstwirtschaft
zu fördern, welche nachhaltige Holzerträge gewährleistet und die Wälder als artenreiche
Ökosysteme, Klimasenken und Erholungsräume schützt.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Überarbeitung des Thüringer Waldgesetzes mit dem Vorrang auf den Schutz der Wälder als intakte Ökosysteme
• Naturnahe Dauerwald-Bewirtschaftung und Kommunen
• Befreiung von ThüringenForst als größter Waldbesitzer von Zwängen der Eigenfinanzierung
• Bewirtschaftung des Landeswaldes nach FSC-Standard
• Verbleib von Landeswald im öffentlichen Eigentum
• Ausrichtung von Förderprogrammen für Privatwaldbesitzer*innen an FSC-Standards
• Belassen von mehr Totholz im Wald
• Verzicht von Gifteinsatz im Wald
• Modernisierung des Jagdrechtes, um Waldbesitzer*innen und Jäger*innen mehr Möglichkeiten zu geben, an den Lebensraum angepasste Wilddichten zu etablieren
• Erhalt des Einheitsforstamtes und Verhinderung der Vergrößerung von Forstrevieren
• Dauerhafte Einstellung von Waldarbeiter*innen aus eigener Ausbildung bei ThüringenForst
• Jugendwaldheime als wichtige Bildungsräume für den Lernort Wald

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

23

Zukunftsstarker Wald in Thüringen
Der Umbau hin zu einem klimaresilienten Wald ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe,
die nicht nur die Waldbesitzer*innen betrifft. Einen Wald aufzubauen, der den Anforderungen der Zukunft gewachsen ist, liegt deshalb in unser aller Interesse. Doch der Wald ist
mittlerweile so stark geschädigt, dass es nicht möglich sein wird, alle Kalamitätsflächen
aufzuforsten. Natürliche Sukzession hat hierbei für uns grundsätzlich Vorrang gegenüber
Wiederaufforstung. Dadurch wird eine naturnahe Waldentwicklung gefördert und es können Finanzmittel für Pflanzungen und Personal gespart werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Entwicklung eines Landesprogramms zur langfristigen ökologischen Waldentwicklung
• Erhöhung der Menge des Baumholzes auf 70 Prozent der Vorräte entsprechender
Naturwälder
• Plenterbewirtschaftung der Wälder mit Orientierung am Zieldurchmesser eines Baumes
• Reduktion der Anzahl der Durchforstungen pro Waldgeneration
• Rückbau von Entwässerungsgräben für bessere Wasserspeicherung
• Reduktion der Befahrung des Waldbodens, Beschränkung des Einsatzes schwerer Maschinen auf das Nötigste und Unterstützung alternativer Ernteverfahren (Abstand der
Rückegassen soll 50 Meter nicht unterschreiten)
• Kein weiterer Bau neuer Waldwege
• Integration von lebenden Biotopbäumen und Totholz zum Standard machen
• Umsetzung der in Thüringen abgestimmten Flächenkulisse für Nutzungsfreie Flächen
im Rahmen des 5 Prozent - Biodiversitätsziels bis spätestens 2029
• Vorrang der natürlichen Sukzession vor Wiederaufforstungen, um eine naturnahe klimaresiliente Waldentwicklung zu fördern
• Regulierung der Wilddichten, so dass die Regeneration des Waldes möglich wird und
Baumarten ohne künstliche Schutzmaßnahmen langfristig existieren können
• Verbesserung der Förderinstrumente für Umbau zu naturnahen Dauerwäldern
• Unterstützung von Forstbetriebsgemeinschaften

24

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wald als Arbeitsplatz
Wir werden Holz als nachwachsenden, klimapositiven Rohstoff zukünftig noch stärker in
den Fokus rücken. Unser Ziel: die regionale Verarbeitung vom Baum bis zum Produkt in
unserem Freistaat wieder zu stärken und Arbeitsplätze in der gesamten Wertschöpfungskette in Thüringen zu sichern.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Stärkere Förderung der Holzverarbeitung/-veredelung in Thüringen zum Aufbau und
Erhalt regionaler Wertschöpfungsketten
• Mehr Holzbau im Thüringer Bausektor: Zusammenarbeit von Wirtschaft und Universitäten fördern
• Gewinnung von Fachkräften für die Waldarbeit durch weitere Stärkung der Ausbildun­
gen im Forstbereich
• Langfristige Stärkung des Forstlichen Forschungs- und Kompetenzzentrums vom ThüringenForst, sowie landeseigener Baumschulen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

25

Wir bringen Klimaschutz
und die Energiewende voran
Die Klimakrise bedroht unsere natürlichen Lebensgrundlagen. Hitzewellen und Dürren,
Hochwasser und Starkregen, immer weniger Tage Schnee im Winter – die Krise ist das neue
Normal geworden. Insbesondere ältere Menschen, Schwangere, Kleinkinder und chronisch
kranke Personen leiden unter der Hitze. Aber auch die Land- und Forstwirtschaft sind
durch Trockenheit und die Zunahme von Schädlingen gefährdet. Die Klimakrise lässt Seen
austrocknen, Flüsse und Bäche trockenfallen und das Grundwasser absinken. Gleichzeitig
werden durch Überschwemmungen immer häufiger Straßen und Gebäude überflutet.
Diese Extremwetter-Ereignisse werden sich nach dem aktuellen Trend deutlich verschärfen. Deshalb wollen wir unseren Beitrag dafür leisten, dass der weltweite TreibhausgasAusstoß reduziert wird. Spätestens die Hochwasser-Katastrophe im Ahrtal 2021 hat gezeigt: An eine Erderhitzung mit verheerenden Folgen können wir uns nicht mehr anpassen.
Wenn diese Entwicklung nicht gestoppt wird, werden wir die Thüringer Natur und Landschaften in 30 Jahren kaum wiedererkennen können.
Wir stehen zum Pariser Klimaabkommen und engagieren uns weiterhin in der „Under 2
Coalition“ – dem weltweiten Netzwerk der Regionen für ambitionierten Klimaschutz. Unser 2018 beschlossenes Klimagesetz – das erste Klimagesetz in Ostdeutschland – und
der Klimapakt mit den Kommunen sind dabei die zentralen Instrumente. Wir wollen das
Klimagesetz reformieren, um ein ambitioniertes Ziel von Klimaneutralität bis 2040 ergänzen und durch Verbindlichkeitsmechanismen für eine konsequente Umsetzung sorgen. Mit
dem Zukunftsfonds wollen wir die erforderlichen Maßnahmen finanziell flankieren und
insbesondere den Klimapakt fortführen und aufstocken.
Die Versorgung mit erneuerbarer Energie und Wärme ist das Ziel und die Grundvoraussetzung für den Klimaschutz. Wind, Sonne, Wasserkraft, Biogas und Umweltwärme – mit
diesen Energiequellen zusammen mit Strom- und Wärmespeichern, grünem Wasserstoff
sowie intelligenten Energienetzen machen wir es möglich, unser Energiesystem auf eine
erneuerbare Basis zu setzen. Überall im Land gibt es bereits innovative Lösungen, die beispielgebend sind und sich gut übertragen lassen. Sei es der klimafreundlich sanierte Plattenbau mit Wärmerückgewinnung und Fassaden-Photovoltaik in Stadtroda oder die mit
Solar-, Geothermie oder Bioenergie betriebenen effizienten Wärmenetze in Mühlhausen,
Werther und Schlöben. Vom Eichsfeld und Wartburgkreis bis nach Suhl und Gera rollen
bereits E-Busse sauber, sicher und leise quer durchs Land.

26

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Dabei halten wir Kurs und geben Planungssicherheit beim Umstieg von fossilen auf erneuerbare Energien, Energieeffizienz sowie Energieeinsparungen. So sichern wir unsere natürlichen
Lebensgrundlagen und erhalten die Freiheit für uns, unsere Kinder und Enkelkinder. Die Energiewende schafft zukunftssichere Jobs, stärkt die Wettbewerbsfähigkeit unseres Wirtschaftsstandorts und reduziert sowohl die Verwundbarkeit unserer Gesellschaft von internationalen
Öl- und Gaspreisschwankungen als auch die Importabhängigkeit von Autokratien.
Doch dieser Umbau verlangt nach großen Investitionen in allen Bereichen – von Privathaushalten, Unternehmen und der öffentlichen Hand. Die Modernisierung unseres Landes
ist eine Gemeinschaftsaufgabe, für die wir verlässlich geplante Zukunftsinvestitionen in
ausreichender Höhe benötigen. Niemand bleibt bei dieser Aufgabe allein.
Vorausschauende Politik bedeutet für uns, langfristig nachhaltige Lösungen zu finden,
statt kurzsichtige Symptombekämpfung zu betreiben. Nur durch die Energiewende in allen Bereichen können wir die Klimakrise eindämmen. Deshalb werben wir dafür, jetzt an
allen Stellen gemeinsam anzupacken – bei uns zu Hause, in unseren Kommunen und in der
Fläche. Lasst uns unser Land gemeinsam zukunftsfest machen.

Kernziele:
• Reform des Klimagesetzes mit Klimaneutralität Thüringens bis 2040 als Zielstellung
und einer Anpassung des Zielpfades
• Aufsetzen eines Thüringer Zukunftsfonds zur finanziellen Absicherung von Investitionen in den kli­maneutralen Umbau unserer Kommunen, der Wirtschaft und Infrastruktur
• Bilanziell 100 Prozent erneuerbare Stromversorgung bis 2035
• Treibhausgase durch natürlichen Klimaschutz binden und Kohlenstoffsenken wie etwa
den Wald schützen
• Klimacheck für alle Gesetzesvorhaben und Haushaltsentscheidungen, klimaschädliche
Ausgaben abbauen

Erneuerbare Energien ausbauen und Teilhabe vereinfachen
Auf Bundesebene haben wir dem Ausbau der erneuerbaren Energien bereits wieder den
dringend notwendigen Schwung verliehen. So wurde beispielsweise die Umsatzsteuer bei
der Anschaffung einer PV-Anlage auf 0 Prozent gesenkt, die Vergütung für Dachanlagen
erhöht und der Netz-Anschluss vereinfacht. Mit dem Thüringer Solarrechner haben wir
es auf Landesebene für private Eigentümer*innen einfach gemacht, zu prüfen, ob sich ihr
Dach für eine Solaranlage lohnt.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

27

Damit wir aus der klimaschädlichen Verbrennung von Kohle- und Erdgas aussteigen können, haben wir bereits die Genehmigungsverfahren beschleunigt und die Bereitstellung
von 2 Prozent der Landesfläche Deutschlands für die Windenergie gesetzlich festgeschrieben. Im Thüringer Landtag haben wir ein Windenergiebeteiligungsgesetz eingebracht,
welches sicherstellen soll, dass die Bevölkerung und die Kommunen vor Ort am Erlös der
Anlagen finanziell profitieren. Zudem haben wir Handlungsleitfäden erarbeitet, mit denen
die Standortwahl für Windräder so getroffen werden, dass sie nicht im Konflikt zum Artenschutz stehen. Die Energieberatung bei der Thüringer Verbraucherzentrale haben wir
kostenfrei gemacht. Wir haben außerdem die Landesenergieagentur ausgebaut, die neben
Privaten auch Kommunen und Unternehmen im Bereich Klimaschutz, erneuerbare Energien und Ressourcenschutz berät.
Durch eine integrierte Netzplanung der Strom- und Wärmenetze zusammen mit allen
Thürin­ger Akteuren setzen wir uns dafür ein, dass der Netzausbau Schritt hält. Mit der
Thüringer Fachkräftestrategie sorgen wir dafür, dass die Pläne auch in die Praxis umgesetzt werden kön­nen. Unser Ziel: Diesen Schwung aufrechtzuerhalten und den Ausbau
deutlich anzukurbeln.

Dafür fordern wir:
• Reform des Landesplanungsrechts, um energiepolitische Zielstellungen verbindlich
durchzusetzen und eine bessere Beteiligung von Bürger*innen zu ermöglichen
• Deutlich beschleunigte und rechtssichere Ausweisung von Windvorranggebieten in
den Regionalplänen
• Auf Forstflächen, dort wo sinnvoll und naturschutzfachlich unbedenklich, Windenergie
ermöglichen, damit Unternehmen wie beispielsweise das Stahlwerk in Unterwellenborn oder die Glasindustrie in Südthüringen bald Zugang zu Strom aus Erneuerbaren
erhalten
• Bürger*innen und Kommunen an Einnahmen aus Wind- und Solarenergieprojekten
(über Beteiligungsgesetz) solidarisch beteiligen
• Solargesetz, um Solardächer bei Neu- und Umbauten, Parkplätzen und landeseigenen
Gebäuden zum Standard zu machen
• Potenziale von vorbelasteten Flächen für Freiflächen-Photovoltaik – etwa Brach- und
Konversionsflächen, Parkplätze, Deponien oder Verkehrsrandstreifen heben
• Siegel „Faire Solarenergie“ für Freiflächenanlagen einführen, das hohe Standards für Beteiligung von Bürger*innen und finanzielle Beteiligungen der Kommunen gewährleistet
• Pilotprojekte für die duale Nutzung von Photovoltaik und Naturschutzflächen (Biodiversitäts-PV) beziehungsweise Acker- oder Parkplatzflächen (Agri-/Parkplatz-PV)
umsetzen

28

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Erhalt und Ausbau von Beratungsangeboten zu Dachsolaranlagen und Mieterstrom
• Finanzielle Beteiligung der Kommunen an den Erlösen von Windanlagen über ein Energiebeteiligungsgesetz garantieren
• Förderung der Akzeptanz und Akteursvielfalt bei der Energiewende durch mehr Anlagen in Bürger*innen- oder kommunaler Hand; Stärkung der Bürgerenergie

Energiewende, flexible Energieträger und Netze
Um die Versorgungssicherheit zu gewährleisten, braucht es nicht nur Sonne und Wind. Sondern auch die Ergänzung durch flexible Energieträger wie Biogas und grünen Wasserstoff,
Energiespeicher, gut ausgebaute intelligente Verteilnetze und eine Flexibilisierung des Verbrauchs. Hierfür arbeiten wir zusammen mit regionalen Unternehmen bereits an der Umstellung von Erdgasleitungen auf Wasserstoff und die Erzeugung von grünem Wasserstoff
aus Wind- und PV-Anlagen, um unter anderem das Industriegebiet am Erfurter Kreuz zu
versorgen. Bei Henschleben entstand ein erster Solarpark auf einer Deponiefläche mit integriertem Stromspeicher. Und die Stadtwerke Jena errichteten einen Heißwasserspeicher,
um beispielsweise günstigen Windstrom in die Fernwärme einzuspeisen. Für die entsprechenden Regelungen und den Ausbau der Infrastruktur werden wir uns weiter engagieren.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Vorantreiben des dezentralen Ausbaus und der Digitalisierung der Stromverteilnetze,
um die Versorgungssicherheit und den zügigen Anschluss von neuen Anlagen zu
garantieren
• Beratung für Nutzungskonzepte bestehender Biogas- und Wasserkraftanlagen sichern
und fortführen
• Aufbau von regionalen Netzen für grünen Wasserstoff vorantreiben und Anschluss
Thüringens an das entstehende europäische Netz garantieren, priorisierten Einsatz zur
Stromnetzstabilisierung und für industrielle Hochtemperaturanwendung ermöglichen
• Beschleunigung und Kostensenkung durch eine integrierte Infrastrukturplanung zum
Beispiel von Energie- und Glasfasernetzen
• Erhalt bestehender Pumpspeicherkraftwerke und Aufbau weiterer Energiespeicherka­pazitäten innerhalb eines neuen Regulierungsrahmens für Energiespeicher
• Potenziale bei Nachfrageflexibilität insbesondere in der Industrie heben

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

29

Wärmewende: klimafreundlich, behaglich und bezahlbar
Die Wärmeversorgung macht ca. 40 Prozent unseres energiebedingten CO2-Ausstoßes aus.
Wir haben die Technologien zur Verfügung, um diese Emissionen und die damit verbundenen Heizkosten deutlich zu reduzieren und gleichzeitig unser menschliches Grundbedürfnis nach einem warmen Zuhause gerecht zu werden.
Mit (Groß-)Wärmepumpen, Elektrokesseln, Geo-, Fluss- und Solarthermie, Abwärme und
Biomasse stehen verschiedene Alternativen zu Öl und Erdgas zur Verfügung, die sich individuell auf jedes Gebäude anwenden lassen. Für die Wärmewende braucht es deutliche
Investitionen der öffentlichen Hand. Dafür treten wir entschieden ein. Mit Hilfe des Zukunftsfonds wird es uns gelingen, den Wirtschaftsstandort Thüringen zukunftsfähig zu
machen und Wärme klimaneutral zu gewinnen. Beim Klimaschutz im Wärmebereich gibt
es auch sehr gute gemeinschaftliche Lösungen: Wärmenetzprojekte wie das in Werther
haben bewiesen, dass kollektive Lösungen Synergieeffekte bergen und günstiger sind, als
jedes Gebäude einzeln umzustellen. Daher setzen wir vor allem auf den Aus- und Aufbau von Nah- und Fernwärmenetzen. Thüringen mit seinem hohen Anschlussgrad von
Fernwärme hat hier bereits gute Startvoraussetzungen. Auch mit Sanierungen von Wohngebäuden lässt sich der Heizbedarf reduzieren. Damit diese zeitnah und ohne finanzielle
Überforderung von Mieter*innen und Eigentümer*innen zum Einsatz kommen können,

fordern wir:
• Ausweitung des Programms der Thüringer Wärmeoffensive zur klimaneutralen
Umstellung der Wärmeversorgung von Gebäuden und Quartieren in der Breite
• Aufsetzen eines an Thüringer Bedingungen angepassten Förderprogramms für
Gebäude­sanierungen und klimaneutrale Umrüstung von Heizungen im Rahmen
des Zukunfts­fonds, Priorisierung der Förderung nach Effizienz und Emissionsreduktionspotential
• Fortsetzung und Intensivierung der Unterstützung von Kommunen und Energieversorgern bei der Aufstellung von kommunalen Wärmeplänen, beim Um- und Ausbau
der Fernwärmenetze und der Integration von Wärmespeichern
• Priorisierter Einsatz des zukünftig verfügbaren grünen Wasserstoffs in der Industrie,
statt der Wärmeversorgung

30

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Öffentliche Hand: Servicebehörden mit Vorbildwirkung
Wir stehen für eine öffentliche Verwaltung, die informiert, ermöglicht und selbst vorangeht,
um den Erfolg der Energie- und Wärmewende voranzutreiben. Im Bereich des Immissionsschutzes, für den wir verantwortlich waren, setzten wir auf eine frühzeitige Kommunikation
zwischen Vorhabenträger*innen und Behörden sowie den Bürger*innen und – beispielsweise wie im Fall der Batteriefabrik am Erfurter Kreuz – auf Antragskonferenzen, um Genehmigungsverfahren zu beschleunigen. Im Rahmen des Klimapaktes erhalten Kommunen,
ohne einen Antrag stellen zu müssen – also sehr niedrigschwellig - Mittel, die sie für eine
breite Palette an Klimaschutz- und Anpassungsmaßnahmen verwenden können.

Darauf aufbauend setzen wir uns ein für:
• Beschleunigung der Bearbeitung von Planungs- und Genehmigungsverfahren für Ener­
gieinfrastruktur durch die Vereinfachung von Verfahren für die Antragsteller*innen, die
Restrukturierung von Entscheidungskompetenzen und mehr Personal in den Genehmigungsbehörden
• Verstetigung und Aufstockung der finanziellen Unterstützung für kommunalen Klima­
schutz (Klimapakt) sowie die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen flächendeckend
und unbürokratisch insbesondere in finanzschwachen Kommunen zu ermöglichen
• Stärkung der Landesenergieagentur (ThEGA) zur Verbesserung von Beteiligungsprozessen und des Informationsangebots zur Energie- und Wärmewende für Privatpersonen,
Unternehmen und Kommunen
• Beschleunigte energetische Modernisierung von Landesliegenschaften und Ausstat­
tung mit Solardächern, Umstellung des landeseigenen Fuhrparks auf E-Mobilität
• Wir führen einen CO2-Schattenpreis ein, um beim Bau und der Sanierung von landeseigenen Immobilien und in der öffentlichen Beschaffung die langfristigen Kosten über
einen CO2-Preis in den jeweiligen Wirtschaftlichkeitsberechnungen zu veranschlagen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

31

Wir stellen unsere Wirtschaft
zukunftssicher auf
Wir treten ein für eine nachhaltige, zukunftssichere und klimaneutrale Wirtschaft, die den Bedürfnissen der Menschen dient. Dafür setzen wir in der Wirtschaftspolitik Rahmenbedingungen, mit denen das am besten gelingt. Wir wollen, dass die Thüringer Wirtschaft international
konkurrenzfähig ist, moderne Arbeitsplätze bietet und den Beschäftigten gute Löhne garantiert, ohne auf Kosten der Umwelt und der Menschenrechte zu agieren – auch über Thüringen
hinaus. Dafür brauchen die Unternehmen staatliche Unterstützung durch Investitionsanreize,
ein weltoffenes gesellschaftliches Umfeld und klare, verlässliche Rahmenbedingungen. Für
die Wirtschaftspolitik Thüringens ergeben sich daraus drei zentrale Herausforderungen.
Erstens muss der Zugang zu ausreichend günstigen erneuerbaren Energiequellen gesichert und Industrieprozesse so weit wie möglich auf Rohstoffkreisläufe umgestellt werden. Damit machen wir uns unabhängig von fossilen Energien.
Zweitens wollen wir dem demographiebedingten Arbeits- und Fachkräftemangel entgegenwirken. Dafür muss die Attraktivität von Thüringen als Lebens- und Arbeitsort nachhaltig verbessert werden, durch faire Arbeitsbedingungen, Familienfreundlichkeit, Weltoffenheit und den Abbau von Barrieren für den Zugang zum Arbeitsmarkt.
Drittens wollen wir für ein Umfeld sorgen, das Innovationen anregt und fördert. Kreative neue Ansätze und unternehmerisches Engagement müssen wertgeschätzt werden und
Raum zur Entfaltung bekommen.

Kernziele:
• Transformation der Thüringer Unternehmen und Betriebe durch Umstellung auf
erneuerbare Energien, Klimaneutralität und Kreislaufwirtschaft vorantreiben
• Fach- und Arbeitskräftemangel reduzieren und Thüringens Attraktivität als Arbeitsund Lebensort bekannt machen
• Verbesserte Rahmenbedingungen für die Innovationsfähigkeit der Thüringer Wirtschaft schaffen
• Handwerk für Aufgaben des Strukturwandels stärken und Berufsausbildungen
attraktiver gestalten

32

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Klimaneutrale Transformation vorantreiben
Damit Thüringens Industrie über eine dauerhaft sichere Wirtschaftsgrundlage verfügt,
muss die Versorgung mit verlässlicher, günstiger und erneuerbarer Energie gewährleistet
werden. Dies bedeutet, dass wir unsere Anstrengungen beim Ausbau eigener erneuerbarer
Energieerzeugungskapazitäten intensivieren müssen.

Deshalb fordern wir:
• Sicherung der Energieversorgung der Thüringer Unternehmen und Betriebe mit ausrei­
chend günstiger erneuerbarer Energie (siehe Kapitel Klimaschutz und Energiewende)
• Priorisierte Ausweisung von Flächen für Wind- und Solaranlagen im Umfeld von Indus­
trieparks im Rahmen des Landesentwicklungsplans zur Sicherstellung der Stromver­
sorgung und Minimierung der Netzausbaukosten
• Anbindung von Betrieben, insbesondere der Industrie, an eine erneuerbare Wärmever­
sorgung sicherstellen durch Ausbau und Umrüstung der Wärmenetze
• Das landeseigene Investitionsförderprogramm für kleine und mittlere Unternehmen
zur Umstellung von Produktionsprozessen auf erneuerbare Energien und Energieeffizienz fortführen und um Klimaschutzverträge in Form von Differenzverträgen ergänzen
• Aufbau von grüner Wasserstoffinfrastruktur in Thüringen und Sicherstellung der Anbindung an das europäische Wasserstoffnetz, priorisierte Lieferung an Industriebetriebe mit besonderem Bedarf (siehe Kapitel Klimaschutz und Energiewende)
• Sicherung von gut bezahlten Arbeitsplätzen in von Transformation betroffenen Indus­
triezweigen durch Unterstützung von Aus- und Weiterbildung
• Ausbau des Thüringer Nachhaltigkeitsabkommen (NAT) als Vernetzungsplattform zur
Verankerung von Nachhaltigkeitsprinzipien in der Thüringer Wirtschaft
• Ausrichtung der Thüringer Landesgesellschaften und der Unternehmensbeteiligungen
des Landes nach Nachhaltigkeitskriterien
• Ausbau und Sicherung der notwendigen nachhaltigen Infrastrukturen wie Bahn-, Mo­
bilfunk- und Energienetzen in der Fläche (siehe Kapitel Ländlicher Raum)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

33

Arbeits- und Fachkräfte für Thüringen ausbilden, gewinnen und halten
Neben der Energieversorgung sind ausreichend gut ausgebildete Arbeitskräfte die wichtigste Grundlage für eine nachhaltige Wirtschaftsstruktur. Durch den demographischen
Wandel ste­hen wir in Thüringen hier jedoch mittelfristig vor einem großen Problem.
Gleichzeitig schränkt unter anderem das Problem des Rechtsextremismus die Attraktivität Thüringens insbesondere für Zugezogene wesentlich ein. Thüringen muss sich hier
auf seine Stärken besinnen – wie beispielsweise die Familienfreundlichkeit durch gute
Betreuungsmöglichkeiten oder die vielfältigen Möglichkeiten, die Thüringer Natur zu erleben. Wir sollten diese Stärken nutzen und ausbauen, um das Anwerben von Fachkräften
von außen erfolgreicher zu machen und geschlechtsspezifische Arbeitsmarktbarrieren abzubauen. Gleichzeitig müssen wir aber auch daran arbeiten, bestehende Probleme wie den
fehlenden Nachwuchs für handwerkliche Ausbildungsberufe zu lösen.

Deshalb fordern wir:
• Eine Reduzierung der Zahl der Jugendlichen ohne Abschluss (siehe Kapitel Bildung)
• Berufsausbildung attraktiver machen, Erhalt von Berufsschulen in der Fläche (siehe
Kapitel Bildung)
• Mehr praxisbezogenes Lernen im Schulsystem (siehe Kapitel Bildung)
• Unterstützung von Fortbildungen und Umschulungen (siehe Kapitel Arbeit)
• Thüringer Willkommenskultur stärken, unter anderem durch konsequentes Vorgehen
gegen Rechtsextremismus und Einsatz für Weltoffenheit, Vielfalt und Toleranz
• Ausbau der Fachkräftestrategie und von Anwerbeabkommen mit anderen Ländern,
Zugang von Zugewanderten zu Integrationsangeboten, Unterstützungsstrukturen, Anlaufstellen, Sprachkursen, Berufsausbildungen und Qualifizierungsangeboten fördern
sowie interkulturelle Öffnung der Thüringer Gesellschaft weiter voranbringen
• Einfachere und schnellere Anerkennung von ausländischen Abschlüssen, Ausbildungen und Qualifikationen, Fokus auf praktische Kenntnisnachweise statt Nachweis der
formalen Bildungsabschlüsse
• Abbau von Hürden zur Arbeitsmarktintegration sowie Abschaffung von Arbeitsverboten
• Abbau von Sprachbarrieren durch besseres Sprachkursangebot und Förderung von
Mehrsprachigkeit in Wirtschaft und Verwaltung (siehe Kapitel Migration und Integration)
• Ausweitung des Programms zum Anwerben von Pendler*innen und Rückkehrer*innen
der Thüringer Agentur für Fachkräftegewinnung
• Ausweitung der Flexibilitätsoptionen für Arbeitnehmer*innen bei Wochen- und Lebensarbeitszeiten

34

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land durch Ausbau und Erhalt der öf­
fentlichen Infrastruktur (zum Beispiel durch soziale und kulturelle Angebote, Nahverkehrsanbindung, Breitbandausbau) schaffen, um die Attraktivität des ländlichen Raums
als Arbeits- und Lebensort zu sichern und zu stärken (siehe Kapitel Ländlicher Raum)
• Strukturelle geschlechterspezifische Arbeitsmarktbarrieren abbauen unter anderem
durch bessere Betreuungsmöglichkeiten und familienpolitische Reformen (siehe Kapitel Geschlechtergerechtigkeit und Vielfalt)

Innovationsfähigkeit der Thüringer Wirtschaft sichern
Für den Aufbau nachhaltiger Wirtschaftsstrukturen sind Innovationen unabdingbar. Sie
ermöglichen Neugründungen und neue Lösungen – und zwingen etablierte Unternehmen
immer wieder dazu, ihre Geschäftsmodelle zu hinterfragen. Es ist in unseren Augen daher
die Aufgabe der Politik, die Innovationsfähigkeit der Thüringer Wirtschaft zu sichern und
Freiraum zur Entfaltung neuer Ideen und Geschäftsmodelle zu schaffen. Eine Aufgabe der
öffentlichen Wirtschaftsförderung kann es dabei nicht sein, bestehende Strukturen durch
Subventionen bedingungslos zu zementieren. Stattdessen wollen wir: eine klare strategische Priorisierung auf die Themen der Zukunft.

Deshalb fordern wir:
• Vereinfachung von Start-up- und Unternehmensgründungen durch ein bürokratiearmes
Gründungsjahr mit flexiblen, vereinfachten und digitalisierten Beratungs- und Förderangeboten sowie einheitlichen Ansprechstellen („One-Stop-Shops“) in der Verwaltung
für alle Anträge und Genehmigungen
• Ausbau von Co-Working-Räumen und lokalen Gründungszentren in der Fläche (siehe
Kapitel Ländlicher Raum)
• Stärkere Förderung von Gründungskompetenz im Bildungssystem durch projektbasier­
tes Lernen, insbesondere bei Frauen (siehe Kapitel Bildung)
• Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Hochschulen und der Wirtschaft zur Förderung von Ausgründungen und Technologietransfers von der Forschung in die Anwendung (siehe Kapitel Hochschulen und Wissenschaft)
• Vereinfachung und konsequente Digitalisierung öffentlicher Vergabeverfahren, um
auch neu gegründeten Unternehmen realistische Zuschlagschancen einzuräumen
• Strategische Neuausrichtung der Unternehmensförderung auf bestehende strukturelle
Stärken und die Trends der Zukunft (Nachhaltigkeit, Digitalität, Hochtechnologie), eine
bessere Vernetzung mit anderen Bundesländern und einen größeren Fokus auf den
ländlichen Raum

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

35

Wir stärken das Handwerk
für anstehende Herausforderungen
Das Handwerk ist ein unverzichtbarer Teil unserer Wirtschaftsstruktur und unserer Gesellschaft. Es schafft Wohlstand und Arbeits- und Ausbildungsplätze in der ganzen Breite
unseres Landes. Ohne das Handwerk würden wir nicht im Warmen wohnen und unsere
Stromversorgung nicht funktionieren. Dafür gebührt dem Handwerk Wertschätzung und
Anerkennung.
Das Handwerk spielt auch eine entscheidende Rolle im gesamten Spektrum des Klimaschutzes, dabei kommt neben vielen anderen insbesondere dem Bauhandwerk eine
Schlüsselposition zu. Für die sozial-ökologische Energiewende setzen wir auf die Anerkennung und Stärkung des Handwerks als umsetzende Kraft. Um sicherzustellen, dass das
Handwerk in seiner gesamten Breite vom Umbau unserer Infrastruktur profitiert, setzen
wir auf eine Verbesserung der Arbeitsbedingungen durch eine starke Tarifpartnerschaft,
branchenspezifische Mindestvergütungen und einen fairen Wettbewerb.

Kernziele:
• Aufwertung handwerklicher Berufe durch bessere Bezahlung und eine Stärkung der
Tarifbindung (siehe Kapitel Arbeit)
• Aktives Vorgehen gegen Lohn-Dumping, Werkverträge und ausbeuterische Subunternehmermodelle, durch Schaffung klarer rechtlicher Grundlagen
• Einführung einer Meistergründungsprämie, um Gründer*innen beim Start in die Selbstständigkeit zu unterstützen
• Kostenfreie Meisterausbildung sicherstellen und Stipendienvergabe ermöglichen
• Berufsausbildung attraktiver gestalten und Berufsschulen flächendeckend erhalten
(siehe Kapitel Bildung)
• Berufsorientierung in Schulen in Kooperation mit außerschulischen Partnern stärken
• Bündelung von Aus- und Weiterbildungskompetenzen in Clustern zur Unterstützung
kleiner und mittlerer Unternehmen
• Abbau von Bürokratie für kleine und mittlere Unternehmen, beispielsweise durch die
Vereinfachung von Fördermittelanträgen
• Nachfolgeberatung für kleine und mittlere handwerkliche Unternehmen stärken
• Verbesserung der Arbeitsmarktzugänge, der Anerkennung von ausländischen Abschlüssen und Optimierung von Qualifizierungsmaßnahmen für Fachkräfte im Handwerk

36

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Stärkung des Handwerks als unverzichtbaren Partner bei der Umsetzung der sozialökologischen Energiewende und Gewährleistung einer nachhaltigen Zukunft für die
Betriebe
• Thüringer Kompetenzzentrum für Nachhaltiges Bauen gründen und Handwerk, Kreislaufwirtschaft, Innovation und Forschung verknüpfen
• Bürokratie und Hürden für kleine und mittlere Unternehmen abbauen und Förderungen vereinfachen, zum Beispiel für die Umstellung auf Erneuerbare Energien und
Digitalisierung

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

37

Wir entwickeln Tourismus in Thüringen nachhaltig
Ganz klar – Thüringen ist schön. Und es lohnt sich, hierherzukommen. Denn unser Land
hat viel zu bieten. Der Freistaat Thüringen ist bekannt für seine touristischen Reiseziele, die
Schönheit seiner Landschaften sowie für seine vielfältigen Sehenswürdigkeiten und Kultur.
Sei es der Thüringer Wald, der die Menschen zum Wandern oder Skifahren anzieht, oder
historische identitätsstiftende Kulturstätten wie Weimar oder die Wartburg – Orte wie
diese sorgen für Thüringens Relevanz weit über die Landesgrenzen hinaus.
Der Tourismus ist mit rund 10 Millionen Übernachtungen pro Jahr und vielen Tagestourist*innen ein wichtiges Standbein der Thüringer Wirtschaft. Hierin verborgen liegt noch
weiteres großes Potenzial, welches wir in Zukunft heben wollen. Unser Ziel: Thüringen
noch attraktiver für Tourist*innen machen. Der Wintersport und der daran geknüpfte Tourismus hat für die Thüringer*innen eine hohe emotionale Bedeutung. Da auf den Schnee
im Winter in Zukunft jedoch immer weniger Verlass sein wird, möchten wir tragfähige
Alternativen entwickeln und stärken. Ebenso wollen wir stärker auf Trends wie vermehrte
Städte-, Aktiv- und Erlebnisreisen reagieren. Unser Ziel: Den gesamten Freistaat Thüringen
noch bekannter und attraktiver für Tourist*innen aus dem In- und Ausland zu machen.

Kernziele:
• Natur- und Wintertourismus durch Förderung neuer Konzepte an die Realitäten der Kli­
makrise anpassen
• Tourismusangebote an die Bedürfnisse einer vielfältiger werdenden Gesellschaft anpassen
• Naturnahen und nachhaltigen Tourismus stärken durch einen nachhaltigen Waldum­
bau, durch die Verknüpfung von Naturschutz mit touristischen Angeboten und die
Unterstüt­zung von bestehender Tourismusinfrastruktur bei der Umstellung auf neue
Konzepte
• Unterstützung von familienfreundlichem Tourismus durch flächendeckende Vergünstigungen für Kinder und Familien sowie altersgerechte Angebote
• Möglichkeiten für klimaneutralen Tourismus ausweiten durch die Stärkung von touristisch genutzten Bahn- und Busverbindungen, die Verbesserung der Fahrradmitnahmemöglichkeiten und die Verknüpfung mit Mobilitätsangeboten am Urlaubsort (siehe
Kapitel Mobilität)
• Ausbau von Radwanderwegen zur Stärkung des Radtourismus
• Fern- und Nahwanderwege erhalten und - wo es sinnvoll und naturverträglich möglich
ist - neu schaffen, Ausbau von einheitlichen Markierungen

38

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Ausbau von Angeboten und Informationsmöglichkeiten zu barrierefreiem Tourismus
in Kooperation mit den Kommunen - beispielsweise barrierearme Wanderwege
• Bündelung von Information und Marketing für den Thüringer Tourismus durch die Förderung von Zusammenschlüssen von Landkreisen und Regionen zu Tourismusregionen
• Fokus auf nachhaltige, klimaschonende und naturverträgliche Investitionen und Maßnahmen in der Tourismusförderung
• Erhalt eines vielfältigen Angebots von Gasthöfen in der Fläche mittels gezielter Unterstützungsangebote

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

39

Wir ermöglichen saubere
und sichere Mobilität für alle
Mobilität bedeutet nicht weniger als die Teilhabe von Menschen am öffentlichen, sozialen
und kulturellen Leben. Doch nicht jede*r hat den gleichen Zugang zu Mobilität. Gerade Menschen ohne Auto sind heutzutage immer noch vielerorts abgeschnitten. Es muss Ziel der
Politik sein, dies zu ändern.
Echte Freiheit in der Mobilität gibt es nur, wenn alle eine echte Wahlmöglichkeit haben. Wir
setzen uns deshalb dafür ein, dass alle Menschen in Thüringen jeden Ort erreichen. Um diesem Ziel näherzukommen, wollen wir eine Mobilitätsgarantie für alle einführen, umweltfreundlichen Verkehrsmitteln Vorrang einräumen und die Verkehrssicherheit für alle erhöhen.
Mit dem erfolgreichen Deutschland-Ticket haben wir BÜNDNISGRÜNE in der Bundesregierung Bus- und Bahnfahren deutlich günstiger und attraktiver gemacht. Aber: Viele Orte verfügen immer noch über keine regelmäßige Anbindung an den Nahverkehr. Daher kämpfen
wir weiter mit Leidenschaft dafür, den Bahnverkehr als Rückgrat des öffentlichen Verkehrs zu
stärken und für ein flächendeckendes, attraktives Busnetz.
Dabei setzen wir auf barrierefreie Angebote, die niemanden ausschließen. Dies funktioniert
nur auf intakten Straßen – weshalb wir Instandhaltung deutlich vor Neu- und Ausbau von
Straßen priorisieren. Aber auch das Zufußgehen und Radfahren möchten wir für alle sicherer
und attraktiver machen – vor allem für Kinder. Unser Ziel: der konsequente Ausbau von Radwegen und mehr Platz für Fuß- und Radverkehr. Denn ein Verkehr, der sicher für unsere Kinder
ist, ist sicher für uns alle.

Kernziele:
• Einführung einer landesweiten Mobilitätsgarantie, die alle Gemeinden in Thüringen an
den Nahverkehr anschließt
• Stärkung der Schiene durch Ausbau des Bestandsnetzes und Reaktivierung still ge­legter
Strecken
• Ausbau der Barrierefreiheit öffentlicher Verkehrsmittel sowie Abbau von Hindernissen
im öffentlichen Raum
• Radfahren sicherer machen durch mehr und bessere Fahrradwege und Radinfrastruktur
• Priorität für Fußverkehr und sichere Schulwege
• Neubewertung und Priorisierung von Straßenaus- und -neubauvorhaben
• Ausbau der Ladeinfrastruktur für E-Mobilität

40

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Verabschiedung eines Mobilitätsgesetzes, das umweltfreundlicher Mobilität, Barrierefreiheit und Verkehrssicherheit den Vorrang einräumt

Barrierefrei mobil
Mobilität ist ein Grundbedürfnis aller Menschen – egal ob mit Behinderung oder ohne, ob
alt oder jung. Leider sind Bus und Bahn viel zu häufig nicht auf Menschen mit Rollstuhl
oder Rollator, Seh- oder Sprachbehinderung, Lernschwierigkeiten oder anderen Einschränkungen ausgelegt und Fußwege oftmals nicht barrierefrei. Dies müssen und wollen wir ändern und die Barrierefreiheit verbessern. Von mehr Platz und weniger Barrieren profitieren
darüber hinaus nicht nur Menschen mit Behinderungen, sondern auch Menschen, die mit
Kinderwägen, Fahrrädern und Gepäck unterwegs sind.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine größere Unterstützung für die Kommunen, Haltestellen, Kreuzungen und Fußwege barrierefrei zu gestalten
• Einbeziehung von Behindertenselbstvertretung bei Haltestellenplanungen
• Unterstützung für Verkehrsunternehmen und -verbünde bei Umrüstung ihrer Apps auf
barrierefreie Nutzung
• Sicherstellung von barrierearmen analogen Buchungsmöglichkeiten
• Barrierefreie, rollstuhlgerechte Toiletten in allen Zügen und an allen Umsteigebahnhöfen
• Gut erkennbare und leicht verständliche Beschilderungen, Aushänge und Anzeigen an
Bahnhöfen und Haltestellen
• Ausreichend Platz für Rollstühle, Rollatoren und Kinderwägen in Bus und Bahn vorhalten

Zuverlässig mobil mit Bus und Bahn
Eine landesweite Angebotsoffensive für Bus und Bahn hat für uns BÜNDNISGRÜNE klare
Priorität. Unser Ziel: dass Menschen in ganz Thüringen Bus und Bahn nutzen können, Züge
nicht überfüllt sind und es sich auch über Kreis- und Landesgrenzen hinweg flexibel reisen
lässt. Daher liegt unsere Priorität darauf, das Nahverkehrsnetz zu erhalten und auszubauen. Wir wollen die Thüringer Mobilitätsgarantie. Damit wollen wir absichern, dass jede Ge-

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

41

meinde in Thüringen zuverlässig per Bus oder Rufbus erreichbar ist. Knotenpunkte im Netz
wollen wir über einen integralen Taktfahrplan so miteinander verknüpfen, dass zwischen
ihnen immer ein Anschluss mit kurzer Umsteigezeit besteht. Hierfür bedarf es einer Neuorganisation des Thüringer Nahverkehrs und einer Novelle des Thüringer ÖPNV-Gesetzes.
Denn die Zeiten, in denen Mobilitätsangebote an Landkreisgrenzen enden, müssen endlich
der Vergangenheit angehören.
Dadurch sinkt die Reisezeit mit Bus und Bahn deutlich. Damit auf Thüringens Schienen bald
noch mehr klimafreundliche Züge fahren können, wollen wir das Schienennetz konsequent
elektrifizieren. Stillgelegte Strecken möchten wir reaktivieren und besonders stark befahrene Strecken ausbauen, damit das Netz leistungsfähiger wird und der Betrieb verlässlicher.

Mobilität vernetzen
• Einführung einer Thüringer Mobilitätsgarantie mit einem ausgebauten, zuverlässigen
Netz aus Bus- und Bahnlinien sowie integrierten Rufbus- und Taxiangeboten, sodass jedes Dorf in Thüringen zwischen 5 und 22:30 Uhr mindestens einmal pro Stunde erreicht
werden kann
• Einführung eines Mobilitätsgesetzes, das alle Mobilitätsformen zusammenfassend betrachtet
• Novellierung des Thüringer ÖPNV-Gesetzes als Grundlage für einen attraktiveren
ÖPNV und die effektive Umsetzung der Thüringer Mobilitätsgarantie
• Konsequente Umsetzung des „integralen Taktfahrplans“ ITF, um ein flächendeckendes,
gut verknüpftes und zuverlässiges Bus- und Bahnnetz in landesweit abgestimmter
Taktung zu gewährleisten (Thüringen-Takt)
• Bus- und Bahnfahren bequem und praktisch machen, unter anderem durch kostenloses WLAN, ausreichend Stellplätze für Gepäck, Fahrräder, Rollstühle, Rollatoren und
Kinderwagen sowie saubere und funktionierende Toiletten
• Ausbau und Förderung von Park&Ride-, sowie Bike&Ride-Angeboten, um Parken am
nächstgelegenen Bahnhof oder am Stadtrand zu ermöglichen
• Proaktive Unterstützung der Verkehrsbetriebe in Thüringen bei Verbesserung von Ar­
beitsbedingungen
• Unterstützung bei Kampagne zur Gewinnung von Fachkräften im Bereich Bus und Bahn
• Zuverlässige Fahrgast-Information in Echtzeit für alle Verkehrsmittel an allen Haltestellen, in den Verkehrsmitteln und per App

42

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Starke Schiene
• Thüringer Schienennetz stärken durch die Wiederinbetriebnahme stillgelegter
Stre­cken sowie Ausbau bestehender und langfristig Bau neuer Bahnstrecken (Erarbeitung eines Ausbaukonzeptes)
• Auf Bahnhauptstrecken mindestens einmal in der halben Stunde eine Verbindung pro Richtung schaffen
• Auf besonders nachfragestarken Strecken weitere Taktverdichtung, beispielsweise über Einführung einer Regio-S-Bahn Thüringen
• Angebotskürzungen auf Saalbahn schnellstmöglich rückgängig machen
• Strategie zur Elektrifizierung von Bahnstrecken in Thüringen mit dem Zielhorizont 2040
• Vorwiegender Einsatz von batterieelektrischen Zügen auf Strecken ohne Oberleitungen und Aufbau einer zuverlässigen Ladeinfrastruktur
• Ausbau und Elektrifizierung der Mitte-Deutschland-Verbindung zwischen Weimar
und Gößnitz/Altenburg so schnell wie möglich abschließen
• Zweigleisiger Ausbau und Elektrifizierung der Bahnstrecke Gotha–Leinefelde
• Schnellstmögliche Wiederinbetriebnahme der Ohratalbahn (Gotha–Gräfenroda)
und der Pfefferminzbahn (Sömmerda–Straußfurt und Buttstädt–Großheringen)
• Vereinbarungen mit dem Freistaat Bayern zur Wiederinbetriebnahme von Höllental- und Werrabahn (Lückenschluss Eisfeld–Coburg) schließen
• Erhalt, Sicherung und Reaktivierung von Eisenbahnstrecken für touristische Verkehre, beispielsweise Max-und-Moritz-Bahn, Unstrutbahn nach dem Vorbild der
erfolgreichen Reaktivierung der Strecke Ilmenau–Rennsteig
• Sicherung der touristischen Bedienung von Strecken wie Ilmenau-Rennsteig und
der Harzquerbahn
• Aktive Trassensicherung derzeit stillgelegter und/oder abgebauter Eisenbahnstrecken
• Machbarkeit der Wiederaufnahme des Fernverkehrs auf der Relation Kassel Nordhausen - Halle prüfen
• Einsatz für Ausbau des Fernverkehrs in Thüringen im Rahmen des Deutschlandtakts, insbesondere Stärkung des Fernverkehrsknotens in Ostthüringen
• Einsatz für Erhöhung der Aufenthaltsqualität auf Umstiegsbahnhöfen, zum Beispiel durch beheizte Wartehallen auf den Bahnsteigen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

43

Busnetz erhalten und ausbauen
• Ausbau und Weiterentwicklung der landesbedeutsamen Buslinien als Plus-Bus-Netz,
flächendeckender „TaktBus“ und bessere Vertaktung mit Zugverkehr
• Ressourcen bereitstellen zur Umsetzung Mobilitätsgarantie
• Intensivere Verzahnung der Nahverkehrsangebote mit Tourismusförderung
• Verkehrsunternehmen stärker bei Umrüstung ihrer Busflotten auf emissionsfreie
Elektrofahrzeuge inklusive Ladeinfrastruktur und Umbau von Depots und Werkstätten
unterstützen
• Bürgerbusse als Ergänzung zum öffentlichen Nahverkehr gezielt unterstützen

Bus und Bahn für alle bezahlbar
• Preisstabiler Erhalt des Deutschlandtickets
• Vergünstigtes Deutschlandticket für finanzschwache Haushalte und Familien mit Kindern durch die Einführung von Sozial- und Familientarifen, die mindestens landesweit,
bestenfalls bundesweit gelten
• Unser langfristiges Ziel: Einführung eines 29-Euro-Tickets sowie von kostenfreiem
ÖPNV für Schüler*innen, Auszubildende, Freiwilligendienstleistende, Stu­dierende
• Thüringer Kommunen bei Modellprojekt für einen umlagefinanzierten, ticketlosen
Nahverkehr unterstützen
• Bediensteten des Landes, wie zum Beispiel Polizeibediensteten und Mitarbeitenden an
Hochschulen, Jobticket-Nutzung ermöglichen

Finanzierung sichern, Verkehrsverbünde stärken
• Finanzierung der Investitionen für Verkehrswende sicherstellen durch grundsätzliche
Überarbeitung des Thüringer ÖPNV-Gesetzes, Einführung eines Thüringer GemeindeVerkehrs-Finanzierungs-Gesetz sowie Bus-und-Bahn-Pakt
• Stärkere Nutzung bestehender Förderprogramme des Bundes, beispielsweise über das
Gemeinde-Verkehrs-Finanzierungs-Gesetz, und Einsatz für stärkere Bundesförderung
• Struktur der Verkehrs- und Tarifverbünde in Thüringen überprüfen, insbesondere im
Hinblick auf die Wirkung des Deutschlandtickets
• Bereits gut etablierte Thüringer Verkehrs- und Tarifverbünde weiterentwickeln und
möglichst landesweit ausweiten mit möglichst großen Übergangszonen an den Randgebieten

44

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Unterstützung bei der Entwicklung eines thüringen-weiten Mobilitäts-App-Angebotes
mit allen Verkehrsangeboten (Bus, Bahn, Verleih von Fahrrädern und E-Scootern sowie
Carsharing), bereitgestellten Echt-Zeit-Daten sowie Baustellen- und Störungsmeldun­
gen in mehreren Sprachen

Auch zu Fuß sicher unterwegs
Wir alle legen täglich viele Strecken zu Fuß oder mit dem Rollstuhl zurück. Doch gera­de der
Fußverkehr bekommt vielerorts zu wenig Beachtung und Raum und wird dadurch immer
mehr an den Rand gedrängt. Daher legen wir auch in Zukunft einen stärkeren politischen
Fokus auf Fußverkehr. Gerade Kinder, aber auch Ältere und Menschen mit Behinderung,
sind auf sichere, barrierefreie und breite Fußwege angewiesen. Indem wir Fuß- und Radverkehr grundsätzlich trennen und beiden Arten der Fortbewegung genug Raum geben,
erhöhen wir die Sicherheit auf den Fußwegen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Verknüpfung und Erreichbarkeit wichtiger Orte (medizinische Einrichtungen, Kindergärten, Schulen, Supermärkte, Haltestellen, Bahnhöfe …) mit guten Fußwegen sicherstellen
• Verbesserung der Barrierefreiheit und Sicherheit von Fußwegen gezielt fördern, vor allem
an großen Straßen, unter anderem durch sichere Querungsstellen, breite Fußwege, Barrierefreiheit sowie durch Trennung von Fuß- und Radverkehr auf viel genutzten Wegen
• Landesfördermittel für Straßenbau an diese Bedingungen knüpfen
• Kommunen bei der kindersicheren Gestaltung von Schulwegen unterstützen, unter
an­derem durch Durchführung eines Schulwegchecks sowie die Einrichtung von Schul­
wegnetzen und Schulwegplänen
• Sichere und barrierefreie Umleitungen für Fußverkehr bei Baustellen
• Unterstützung von Initiativen und Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit,
wie beispielsweise einer geringeren Geschwindigkeit

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

45

Fahrradverkehr sicher und attraktiv
Radfahren macht Spaß, ist gesund, umweltfreundlich und günstig. Viele Menschen sind
gerne mit dem Fahrrad unterwegs – andere wiederum aus Kostengründen darauf angewiesen. Gerade durch die Verbreitung von E-Bikes lassen sich mittlerweile auch bergige
und weitere Strecken ohne großen Aufwand mit dem Fahrrad bewältigen. Doch an vielen
Stellen in Thüringen ist Fahrradfahren nicht so sicher, wie es sein sollte. Wir setzen uns
dafür ein, dass das Radfahren attraktiver und sicherer wird – unter anderem durch mehr
Radwege, sowohl innerorts als auch zwischen den Orten.
Unser Ziel ist es, Radfahren flächendeckend alltagstauglich und sicherzumachen - vor
allem für Kinder. Hierzu gehört auch die Schaffung von Abstellplätzen für Fahrräder an
wichtigen Orten wie Bahnhöfen, Schulen und weiteren zentralen Plätzen. Wir unterstützen
die Kommunen beim Ausbau der Fahrradinfrastruktur. Dazu wollen wir die auf unsere Initiative hin entstandene finanzielle Förderung für die Erstellung von Radverkehrskonzepten
deutlich aufstocken. Zudem unterstützen wir Maßnahmen zur Verringerung des Tempos
in den Städten, um die Verkehrssicherheit maßgeblich zu verbessern. Nicht zuletzt gilt:
Kindersichere Fahrradwege sind für alle Menschen sicher.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Gezielte Umsetzung des Thüringer Radverkehrskonzepts 2.0
• Erhöhung des viel zu niedrigen Radverkehrsbudgets von Bund, Land und Kommunen
auf insgesamt 30 Euro pro Person im Jahr bis 2030
• Förderung für Erstellung und Umsetzung von kommunalen Radverkehrskonzepten aus­
weiten
• Regionale Radwege, Radverkehrspläne beziehungsweise -programme zwi­schen Ortschaften fördern
• Arbeitsgemeinschaft fahrradfreundlicher Kommunen (AGFK) nach Vorbild der Thüringer Energie- und GreenTech-Agentur (ThEGA) ausbauen, um Beratung bei Planungsprozessen und Fördermitteln sowie Unterstützung bei Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung zu ermöglichen
• Anschubfinanzierung für Radverkehrsbeauftragte für jeden Landkreis bereitstellen
• Landkreisen mehr Verantwortung beim Radwegebau geben, um Ressourcen besser zu
bündeln und gemeindeübergreifendes Radwegenetz herzustellen
• Überregionale Radschnellwege und Radvorrangrouten auch in Thüringen bauen
• Entwicklung von Radschulwegplänen aktiv fördern
• Fahrrad bezogene Bildungsaktivitäten in Schulen vor allem in praktischen Anteilen si­
chern und ausweiten

46

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Erhalt der kostenlosen Fahrradmitnahme in Zügen und Aufstockung der Zugkapazitäten, perspektivisch Ausweitung auf alle Verkehrsmittel, unter anderem durch Heckfahrradträger/Fahrradanhänger
• Bei Schienenersatzverkehr Angebote zur Fahrradmitnahme verpflichtend machen
• Bediensteten des Landes, wie zum Beispiel Polizeibediensteten und Mitarbeitenden an
Hochschulen, Nutzung von Jobrad-Angebot durch Entgeltumwandlung ermöglichen

Motorisierter Individualverkehr
Thüringen kann und soll auch im ländlichen Raum zu einem Vorreiter für klimafreundliche, emissionsfreie und vernetzte Mobilität werden. Selbst bei einem ideal ausgebauten
öffentlichen Nahverkehrsnetz schließt dies auch privat genutzte PKW mit ein. Elektromobilität kann hierbei einen entscheidenden Beitrag für einen klimafreundlichen Verkehr
leisten. Der Umstieg auf emissionsfreie Elektromobilität gelingt jedoch nur mit einer gut
ausgebauten öffentlichen Ladeinfrastruktur, einem einheitlichen Abrechnungssystem sowie der Bereitstel­lung von offenen Daten zu Standorten. Und selbstverständlich mit der
Verfügbarkeit von Ladestationen. Überall laden, für jede*n zugänglich – das ist unser Ziel.
Es braucht Umdenken in der Straßenbauförderung – denn immer mehr neue Straßen können wir uns nicht leisten. Im Straßenbau hat für uns die Instandhaltung des bestehenden
Netzes klare Priorität. Damit tragen wir auch zur Flächengerechtigkeit bei, indem Nah-, Fußund Radverkehr genügend Platz im öffentlichen Raum bekommen und Neuversiegelung
eingedämmt wird.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Vorrang für Umweltverbund aus Bus-, Bahn-, Rad- und Fußverkehr mit Thüringer Mobilitätsgesetz, vor allem in den Städten
• Novellierung der Thüringer Bauordnung mit dem Ziel, den verpflichtenden Stellplatz­
nachweises zugunsten des Umweltverbunds zu modernisieren
• Verkehrspolitik in Thüringen konsequent an der „Vision Zero“ ausrichten (Reduzierung
der Zahl der Verkehrstoten auf null) und auch Kommunen dabei unterstützen
• Instandhaltung von Straßen priorisieren vor Aus- und Neubau

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

47

• Neubewertung von Straßenbauprojekten einschließlich der Thüringer Meldungen im
Bundesverkehrswegeplan und strikte Priorisierung beispielsweise von Ortsumfahrungen mit hoher Entlastungswirkung
• Neuauflage erweiterter Förderprogramme zur Ladesäuleninfrastruktur, insbesondere
für Kommunen („E-Mobil Invest“) und vor allem mit dem Ziel, dass auch in Mietquar­
tieren ausreichend Lademöglichkeiten zur Verfügung stehen

Güter auf die Schiene bringen
Unsere klare Priorität: Güter gehören auf die Schiene – denn dort sind sie effizienter und
klimafreundlicher unterwegs. Um den Anteil des Güterverkehrs auf der Schiene deutlich zu
erhöhen, benötigt es jedoch mehr gemeinsame Anstrengungen. Schienenanschlüsse sollen für die Industrie- und Gewerbegebiete zum neuen Standard werden. Daher werden wir
die begonnenen Ansätze fortführen und verstetigen. Aber auch klimafreundliche Paketlieferdienste und die Umstellung des Schwerlastfernverkehrs auf der Straße auf E-Antrieb
erfordern in den nächsten Jahren unser entschlossenes Handeln.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Schienenanschluss für Industrie- und Gewerbegebiete als neuen Standard
• Förderung der Reaktivierung und des Neubaus von Terminals des kombinierten Ver­
kehrs als Ergänzung zu den bestehenden Förderinstrumenten des Bundes
• Nachträglichen Anschluss der Gewerbegebiete in Thüringen an das Schienennetz prü­fen
• Schaffen einer ständigen Task Force „Güter auf die Schiene“ mit Vertreter*innen der
Ei­senbahnverkehrs- und Eisenbahninfrastrukturunternehmen, der verladenden Wirt­
schaft, der IHK und der Landesregierung
• Fortführung und Verstetigung der Ansätze des „Masterplans Eisenbahninfrastruktur
Thüringen“, um Verlagerungspotentiale im Land zu ermitteln sowie die Akteur*innen
von Güterbahnen, Unternehmen und Logistikern zusammenzubringen
• Beauftragung einer Potenzialstudie zur landesweiten Ermittlung verlagerungsfähiger
Verkehre und dafür notwendiger Infrastruktur, wie zum Beispiel Standorte für weitere
Terminals des kombinierten Verkehrs oder Railports („Güterbahnhof 2.0“)
• Nahbereichslogistik klimafreundlicher machen, unter anderem durch die Unterstüt­zung
der Kommunen bei der Errichtung von Verteilstationen und Förderung zum Beispiel
von Auslieferung mittels E-Lastenrädern

48

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Flugverkehr
Der Flughafen Erfurt-Weimar kostet das Land jährlich viele Millionen Euro bei mäßiger
Nutzung, sehr überschaubarem Angebot und starken Konkurrenzen. Der Flughafen ErfurtWeimar kann absehbar nicht wirtschaftlich betrieben werden und sollte daher sozialverträglich stillgelegt werden. Mit unserem Einsatz für schnelle Zugverbindungen in Richtung
Leipzig/Halle, München und Frankfurt sorgen wir dafür, dass die großen Flughäfen für
Thüringer*innen weiterhin gut erreichbar sind.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Stilllegung und Umnutzung des Flughafens Erfurt-Weimar
• Sozialverträglicher Ausstiegspfad mit Weiterbildung und Umschulung der Mitarbeiter*innen
• Stärkung des Schienenverkehrs und bessere Anbindung anderer Flughäfen wie Leipzig/
Halle und Frankfurt sowohl für Personen- als auch Güterverkehr

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

49

Wir machen Bauen und Wohnen
klimaneutral und bezahlbar
Jeder Mensch hat ein Recht auf angemessenen Wohnraum. Dies ist auch in der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und dem UN-Sozialpakt verankert. Wohnen hat dabei
eine große soziale Bedeutung: Unsere Wohnung ist unser Rückzugsort und unser Zuhause.
Passenden Wohnraum zu schaffen ist eine Gemeinschaftsaufgabe von Bund, Ländern und
Kommunen. Hier gilt es vonseiten des Landes vor allem gute Rahmenbedingungen zu
schaffen. Darüber hinaus muss gezielt dort gefördert werden, wo bezahlbarer Wohnraum
sonst nicht entstehen könnte. Unser Anspruch ist es, dass jeder Mensch selbstbestimmt
wohnen kann. Der Geldbeutel allein darf dabei nicht darüber entscheiden, wo und wie wir
wohnen. Damit dies gelingt, bedarf es einer Wohnstrategie, die mehr als eine reine Wohnungsbaupolitik umfasst.
Wir BÜNDNISGRÜNE wollen eine Wohnungspolitik, die sich am Gemeinwohl orientiert und
den Fokus statt Neubau auf Sanierung und Bestand legt. Nur so können wir ein bezahlbares, sozial gerechtes und klimaneutrales Wohnen ermöglichen.
In Thüringen ist die Lage am Wohnungsmarkt sehr unterschiedlich: In einigen Städten, wie
beispielsweise Erfurt und Jena, ist die Suche nach einer bezahlbaren Wohnung zeitraubend
und herausfordernd. In anderen Gemeinden und Städten ist der Leerstand deutlich höher.
Hier hat die demografische Krise in den letzten Jahren mitunter zu Abriss, Rückbau oder
Verfall geführt. Die verstärkte Zuwanderung hat diesen Trend vorerst gestoppt und auch in
kleineren Städten und ländlicheren Regionen steigt die Nachfrage nach Wohnraum wieder.
Auch Bauen muss im Freistaat insgesamt klimafreundlicher und ressourcenschonender
werden. Und auch die Wärmewende packen wir an, denn der Gebäudesektor ist für 40
Prozent der CO2-Emissionen verantwortlich. Ob wir die Umstellung auf eine klimaneutrale
Gesellschaft schaffen, entscheidet sich auch an der Art und Weise, wie wir bauen. Und an
unserem Umgang mit Neubau, Sanierungen und Wohnen.

Kernziele:
• Wohnungsbauförderung reformieren, um klimaneutrales, bezahlbares und barrierefreies Wohnen zu sichern
• Ökologisches Bauen zum neuen Standard machen und Sanierung priorisieren
• Kommunen bei Umsetzung der „15-Minuten-Stadt” und einer inklusiven Stadtplanung
unterstützen
• Maßnahmenpaket gegen Wohnungslosigkeit auf den Weg bringen

50

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Bedingungen schaffen für bezahlbares Wohnen
Gestiegene Baukosten, eine steigende Anzahl an Singlehaushalten sowie ein steigender
Flächenbedarf und Anforderungen der Wärmewende: Die Herausforderungen im Wohnsektor sind groß. Hier wollen wir politisch gezielt eingreifen, um bezahlbares und sozial
gerechtes Wohnen auch in Zukunft zu sichern. Dazu gehört nicht nur sozialer Wohnungsbau, sondern auch neue Formen der Wohnungsbauförderung. Die Zukunft des Wohnens
ist für uns gemeinschaftlich, generationenübergreifend, klimaneutral und demokratisch.
Dafür müssen wir nun die Voraussetzungen schaffen und insbesondere soziale Wohnungsunternehmen gezielt unterstützen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine Förderung bezahlbaren Wohnens nicht nur für belegungsgebundenen Wohnraum
(„Sozialwohnungen“), sondern zusätzlich unter anderem nach Aspekten wie Familienfreundlichkeit, Barrierefreiheit, Klimaneutralität, Angebot von Leistungen des betreuten Wohnens
• Förderprogramme und -richtlinien weiterentwickeln und ausreichend mit Geld ausstat­
ten, sodass die Anzahl der Sozialwohnungen mindestens gehalten werden kann
• Prüfung von Vorkaufsrecht für Kommunen für sozial geförderten Wohnraum nach Aus­
lauf der Bindung
• Stärkere Unterstützungen für klimafreundliche Sanierungen im Bestand und Verdreifa­
chung der Sanierungsquote (siehe Kapitel Klimaschutz und Energiewende)
• Schaffung von großen Wohnungen mit mehr als drei Zimmern und von flexiblem
Wohnraum besonders fördern, um Familien geeigneten Wohnraum auch innerhalb der
Städte bereitzustellen
• Gezielte Unterstützung und Beratung bei der Schaffung von generationenübergreifen­
dem Wohnen
• Unterstützung von Baugemeinschaften und Wohnprojekten sowie Projekte für Mieterstrom (siehe Kapitel Klimaschutz und Energiewende)
• Förderung von Wohnungstauschbörsen und Wohnen gegen Hilfe als Ergänzung zu In­
vestitionen in bezahlbares Wohnen
• Konzept- und Kriterienvergabe sowie Erbbaurecht vorrangig für ökologische, soziale
und kulturelle Projekte statt Verkauf, vor allem bei Landesliegenschaften
• Weiterhin enge Zusammenarbeit mit kommunalen und genossenschaftlichen Woh­
nungsunternehmen
• Einführung Wohnraumsicherungsgesetz mit schnelleren und schärferen Eingriffsmöglichkeiten bei Zweckentfremdungen
• Unterstützung der Kommunen bei Bodenbevorratung und Ausübung von Vorkaufsrech­
ten, um Spekulation zu begrenzen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

51

• Unterstützung der Kommunen zur eigenen Entwicklung geeigneter Bauflächen,
vorrangig von Bestandsflächen, durch Landesentwicklungsgesellschaft sowie
Finanzierungshilfen
• Einrichtung benötigter Fonds für Flächenankauf und -entwicklung in Thüringer
Kommunalordnung ermöglichen
• Unterstützung der Kommunen bei der Erstellung qualifizierter Mietspiegel, um
Mie­ter*innen zu schützen und Transparenz zu schaffen
• Landkreisen ermöglichen, sich im Wohnungsbau zu engagieren
• Ermöglichung von kostenfreier Beratung zur Mietpreisbremse durch den Mieterverein
• Initiative im Bundesrat zur Zahlung von Grunderwerbssteuer auch bei sogenannten Share-Deals (anteiligem Ankauf von Wohnungsunternehmen)
• Mietendeckel für Thüringen ermöglichen durch Nutzung der Länderöffnungsklausel auf Bundesebene
• Harmonisierung der Baugesetzgebungen der Länder

Ressourceneffizientes Bauen und Sanieren
Das Bauen der Zukunft muss klimaneutral, flächensparend und recycelbar sein. Um diese
Res­sourcenschonung zu erreichen, fokussieren wir uns auf die Themen Bestandserhaltung
und Sanierung.
Die Wärmewende stellt die Wohnungsunternehmen vor große Herausforderungen, auch in
der Zusammenarbeit mit den Energieversorgern. Wir unterstützen die Wohnungsunternehmen, ihren Teil der Wärmewende zu meistern und Wohnen so klimaneutral und bezahlbar
zu sichern.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Ökologisches Bauen als neuen Standard, um CO2-Emissionen zu senken und Roh­stoffe
zu schonen
• Gezielte Förderung von seriellem und modularem Bauen und Sanieren auflegen
• Fokus auf Bestandserhalt, gezielter Rückbau nur an ungeeigneten Standorten wie
Überflutungsgebieten

52

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Ziel „Netto Null“ bei Neuversiegelung inklusive Ausgleichssystem (siehe Kapitel Um­
welt und Natur)
• Verwendung ökologischer Baumaterialien wie Holz, Stroh, Lehm stärken, in Thüringer
Bauordnung vereinfachen und mit anderen Bundesländern harmonisieren (siehe Kapitel Wälder)
• Einführung eines Zentrums für ressourceneffizientes und klimaneutrales Bauen und
Sanieren
• Verstärkte Nutzung von Recyclingbaustoffen und -gewinnung auch bei Rückbau
(„Urban Mining“), vor allem bei Ausschreibungen der öffentlichen Hand, perspektivisch
Einführung einer Quote
• Pilotprojekte zur Etablierung von Wärmerückgewinnung aus Grauwasser bei Großbauprojekten
• Förderprogramme für Sanierungen gemeinsam mit Wohnungsgenossenschaften und
Kommunalen Wohnungsgesellschaften evaluieren und weiterentwickeln
• Landesbauordnung zu „Umbauordnung“ umgestalten, sodass Umbau und die Nutzung
von vorhandener Bausubstanz erleichtert werden
• Ausstattung mit PV-Anlage als neuer Standard bei Neubauten und Dachsanierungen
(siehe Kapitel Klimaschutz und Energiewende)
• Vorkehrung für baulichen Hitzeschutz und Verschattung zum neuen baulichen Standard machen (siehe Kapitel Gesundheitsversorgung)
• Gezielte Unterstützung der Thüringer Wohnungsunternehmen bei den Herausforderun­
gen der Wärmewende in Zusammenarbeit mit den Kommunen und Energieversorgern
(siehe Kapitel Klimaschutz und Energiewende)

Sichere und lebenswerte Quartiere für alle
Unsere Städte und Gemeinden sollen vielfältige Orte der Begegnung und des Austauschs
zwischen den unterschiedlichsten Menschen sein. In ihrer Gestaltung müssen sie alle einbeziehen und dabei auch explizit eingehen auf die Bedürfnisse von Frauen, queeren Personen, Älteren, Familien und Menschen mit Behinderung. Und sie sollen für alle Menschen
sicher sein.
Auch dem zunehmenden Leerstand von Geschäften, gerade in ländlicheren Regionen gilt
es entgegenzuwirken. Hier wollen und müssen wir gezielte Gegenmaßnahmen ergreifen,
um die Ortskerne attraktiv zu halten. Um dies umzusetzen, eignet sich das Konzept der
„15-Minuten-Stadt” beziehungsweise der „60-Minuten-Region”, bei dem Angebote des täglichen Lebens wie Ärzt*innen, Einkaufsläden, Schulen und Kindergärten für alle in Wohnortnähe gut erreichbar sind.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

53

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Ein Neudenken von Innenstädten und Ortskernen, um die Aufenthaltsqualität zu erhöhen und Begegnungsräume zu schaffen
• Kommunen unterstützen bei Konzepten zum Abbau von Leerstand und intelligente,
al­ternative oder Zwischennutzung, zum Beispiel durch Start-Ups oder nicht-kommerzielle Nutzung als Begegnungsraum (siehe Kapitel Ländlicher Raum)
• Ortskerne und Zentren lebenswert halten durch Geschäfte in der Innenstadt, nicht vor
den Toren der Stadt
• Innenentwicklung vor Außenentwicklung: Potenziale innerhalb der Städte und
Gemein­den nutzen
• Planungsrechtliche Verankerung der Schwammstadt im Rahmen einer Novelle der
Bauordnung nach Vorbild von Hessen, um den Kommunen größere Spielräume für den
Erlass für Gestaltungssatzungen, Klima und Freiräume zu ermöglichen
• Städte und Gemeinden bei Umsetzung der 15-Minuten-Stadt unterstützen, damit alle
Bedarfe des täglichen Lebens in unmittelbarer Reichweite verfügbar sind
• Ausweitung des Konzepts auf die „60-Minuten-Region“ mit entsprechender Investition
in die Infrastruktur
• Kinderfreundliche Gestaltung des Wohnumfelds als Voraussetzung für Förderung ein­
führen
• Kommunen unterstützen bei Vorhaben zur Begrenzung des Durchgangsverkehrs und
zur Einrichtung autofreier Zonen und Viertel
• Stellplatzverordnung anpassen, um autoärmere Quartiersentwicklung zu ermöglichen
• Gewerbegebiete zwingend mit ÖPNV-Anbindung und Radweg ausstatten, um sie für
alle erreichbar zu machen
• Städte und Gemeinden unterstützen bei Maßnahmen zur Umrüstung auf Schwamm­
stadt und zur Anpassung an den Klimawandel unter anderem durch mehr offene
Wasserflächen und mehr Stadtgrün (klimaresiliente Stadt) (siehe Kapitel Klimaschutz
und Energiewende)
• Kleingarten-Vereine, die durch Rückbau von Parzellen in finanzielle Schwierigkeiten
kommen, wollen wir unterstützen
• Erhalt des Kleingartenwesens und derer regionalen Strukturen sowie stärkerer Einbezug dieser in der Raumplanung
• Mehr „essbare Städte“ in Thüringen, die auf Bepflanzungen im öffentlichen Raum mit
Obst und Gemüse setzen
• Unterstützung der Entwicklung der Städte hin zur Smart City, bei der Digitalisierung
klug eingesetzt wird
• Eine inklusive Stadtplanung zum neuen Standard machen, die besonders auf die Be­
dürfnisse von Frauen, queeren Menschen, Familien, Älteren und Menschen mit Behinderung Rücksicht nimmt, dazu gehören ein Fokus auf Nahmobilität, sichere Schulwege,
Auflösung von Angsträumen, lebenswerte Quartiere mit Spielplätzen und gut erreichbaren Betreuungsangeboten (feministische Stadtentwicklung)

54

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wohnungslosigkeit reduzieren
Wohnungslosigkeit und Obdachlosigkeit sind auch in Thüringen ein Problem. Schätzungsweise mehr als 1.000 Menschen sind betroffen, die Dunkelziffer ist jedoch deutlich höher.
In einem reichen Land wie Deutschland ist dies kein akzeptabler Zustand. Wir als BÜNDNISGRÜNE unterstützen daher die Kommunen auch in Zukunft dabei, Wohnungs­losigkeit
einzudämmen und wohnungslose Menschen adäquat zu unterstützen. Dabei spielen besonders die präventiven Angebote eine große Rolle – damit Wohnungslosigkeit gar nicht
erst entstehen kann.
Um dies zu ermöglichen, müssen Kommunen, Wohnungswirtschaft, freie Träger und das
Land eng zusammenarbeiten.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Wohnungslosigkeit
• Landesweite Koordinierungsstelle schaffen als zentrale Anlaufstelle für Verwaltung,
freie Träger und betroffene Menschen
• Not- und Gemeinschaftsunterkünfte für Wohnungslose weiterentwickeln und landes­
weite Standards schaffen
• Kommunen unterstützen bei besserer personeller Ausstattung in Sozialämtern und bei
sozialpädagogischer Versorgung
• Ambulante Hilfeformen zur längeren Begleitung der Betroffenen unterstützen
• Menschen mit multiplen Problemlagen besonders unterstützen (zum Beispiel mit Behinderungen und Substanzmittelabhängigkeit)
• Niedrigschwelliger Zugang zu Unterstützungsformen, um Menschen zurück in
Wohnun­gen zu bringen
• Langfristig gezielte Förderung von Housing-First-Programmen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

55

Wir sorgen für gutes Leben
im ländlichen Raum
Thüringen ist ein ländlich geprägtes Bundesland. Die Nähe zur Natur, die Nachbarschaftlichkeit, der Zusammenhalt und die Ruhe machen unsere Kleinstädte und Dörfer zu lebenswerten Orten. Viele Menschen ziehen daher bewusst zurück auf das Land. Doch viele
Orte haben mit einem starken Rückgang der Bevölkerung zu kämpfen, und auch die örtliche Infrastruktur weist immer größere Lücken auf. Diese Herausforderungen brauchen
passgenaue Lösungen.
Wir wollen die Qualitäten der ländlichen Räume noch weiter voranbringen, mit einem
Fokus auf regionale Wertschöpfung und flächendeckende, bedarfsgerechte Infrastruktur.
Lokale kulturelle Angebote, besonders auch für junge Menschen, wollen wir erhalten oder
neu aufbauen, genauso wie Orte der Begegnung und des Austauschs zwischen den Bürger*innen. Neue Chancen für alle Generationen ergeben sich durch flächendeckende Mobilitätsangebote, die allen eine Wahl lassen, wie sie mobil sein wollen. Damit der ländliche
Raum attraktiv bleibt und perspektivisch wieder wachsen kann, braucht es gute Angebote
in räumlicher Nähe für medizinische Versorgung und Bildung. Einen besonderen Fokus legen wir auf den Ausbau der Strom- und Wärmenetze ebenso wie auf einen flächendeckenden Anschluss an schnelles Internet. Kurze Wege sichern wir durch Einkaufsmöglichkeiten
für Lebensmittel und Medikamente sowie alltagsnahe Dienstleistungen vor Ort, beispielsweise in Dorfgemeinschaftshäusern. Innovative Konzepte sind hier ebenso gefragt wie
gemeinschaftliches Engagement, mit dem die Thüringer*innen das Leben in ihren Gemeinden aktiv gestalten können.
Nur so können ländliche Räume ihre Stärken ausspielen und wieder attraktiver werden für
Familien und junge Menschen.

Kernziele:
• Einführung einer Mobilitätsgarantie im ländlichen Raum
• Erhalt einer flächendeckenden hochwertigen medizinischen Versorgung mit passenden
Angeboten für den ländlichen Raum
• Förderung regionaler Wirtschaft sowie gemeinwohlorientierten Kreislaufwirtschaft
• Erhalt und Förderung des Zusammenlebens im ländlichen Raum
• Erstellung von Dorfentwicklungsplänen, um Auswirkungen des demografischen Umbruchs und der Klimakrise gezielt anzugehen

56

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Mobil und gut versorgt im ländlichen Raum
Die Mobilität auf dem Land möchten wir verlässlich stärken – durch eine Mobilitätsgarantie, den Ausbau von Radwegen sowie moderne, bedarfsangepasste Lösungen wie Rufbusse. Nur so können alle Menschen eine echte Wahl haben, auf welche Weise sie mobil sein
wollen. Eine gute Anbindung für alle Wege des Alltags muss dabei für jede Generation
gewährleistet sein. Wir sind davon überzeugt, dass nur durch gute Teilhabemöglichkeiten
ländliche Räume attraktiv gehalten werden können.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Einführung einer Thüringer Mobilitätsgarantie mit einem ausgebauten, gut verknüpften Netz aus Bus- und Bahnlinien sowie integriertem Rufbusangebot, sodass jede Gemeinde einmal in der Stunde erreicht werden kann (siehe Kapitel Mobilität)
• Erhöhte Landesförderung für sichere Fuß- und Radwege in und zwischen den Gemeinden, Entlastung kleiner Gemeinden durch Übernahme der Radwegeplanung durch
Landkreisebene (siehe Kapitel Mobilität)
• Ausbau der Elektromobilität und Unterstützung von Carsharing-Modellen und MitfahrApps, um PKW-Mobilität zu teilen
• Ausbau und Förderung von Park&Ride-Angeboten
• Langfristig Einführung eines monatlichen 29-Euro-Tickets sowie von kostenfreiem
Nahverkehr für Schüler*innen, Auszubildende, Freiwilligendienstleistende und Studierende (siehe Kapitel Mobilität)

Gesundheit auf dem Land
Die Gesundheitsversorgung unserer Regionen ist für jede Generation von hoher Bedeutung – gerade in einer immer älter werdenden Gesellschaft. Auch auf dem Land ändern
sich die sozialen Gefüge und bestehende Netzwerke aus Familien und Dorfgemeinschaft
werden weniger. Der ländliche Raum braucht daher auch in Zukunft weiterhin verlässliche
Standards beim Angebot ärztlicher Versorgung und der Pflege sowie in medizinischen Notfällen. Dies erreichen wir durch vernetzte und sektorübergreifende Angebote, bei denen
auch die Telemedizin mit einbezogen wird.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

57

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Erhalt einer hochwertigen medizinischen Versorgung auch im ländlichen Raum, unter
anderem durch eine stärkere Vernetzung der Sektoren, Ausbau der ambulanten Strukturen
• Förderung von Niederlassungen von Ärzt*innen und Praxisteams im ländlichen Raum,
Ausbau von kommunalen Versorgungszentren
• Punktuelle Ergänzung durch neue Versorgungsstrukturen wie Gesundheitskioske, telemedizinische Angebote und Community Health Nurses (siehe Kapitel Gesundheitsversorgung)
• Unterstützung und Erhalt von Apotheken auch im ländlichen Raum
• Bedarfsgerechte Modernisierung der Krankenhausstruktur mit dem Ziel, flächendeckende Grundversorgung sicherzustellen und qualitativ anspruchsvolle Leistungen in
Thüringen kooperativ aufzustellen
• Absicherung von flächendeckender Versorgung für Notfall- und Unfall, Geburtshilfe
und Kinder
• Rettungsdienst stärken, um die Hilfsfristen sicherzustellen (siehe Kapitel Blaulicht und
Justiz)

Wirtschaft auf dem Land
Von kleinsten Handwerksbetrieben bis hin zu Weltmarktführer*innen finden sich auch in
den Dörfern und Kleinstädten die gesamte Bandbreite an Unternehmen. Diese Vielfalt zu
erhalten und zukunftsfest zu machen, ist Ziel unserer Politik.
Wir setzen uns deshalb für eine zukunftsfeste Wirtschaft mit attraktiven und vielfältigen
Arbeitsplätzen ein. Das umfasst die Ansiedlung neuer Unternehmen gerade in ländlicheren Regionen, die Stärkung des dualen Ausbildungssystems und die Unterstützung von
handwerklichen sowie kleinen und mittleren Unternehmen bei anstehenden Investitionen.
Einen besonderen Fokus legen wir dabei auf Wirtschaftskreisläufe, die die Wertschöpfung
in der jeweiligen Region halten.

58

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Unterstützung von Initiativen, die ein regionales Wirtschaften stärken, wie Solidarische
Landwirtschaft, Bürgerenergiegenossenschaften, Forstbetriebsgemeinschaften, Dorfläden und das regionale Handwerk
• Förderung des Ausbaus innovativer, umweltgerechter Technologien – etwa von Agro­
photovoltaikanlagen, kalten Nahwärmenetzen oder nachwachsenden und umweltver­
träglichen Rohstoffen im Bauwesen (Holz, Stroh, Lehm, Hanf unter anderem)
• Förderung regionaler Wirtschaft sowie gemeinwohlorientierter Kreislaufwirtschaft
• Unterstützung der örtlichen Unternehmen beim Umstieg auf erneuerbare Energien
und eine Kreislaufwirtschaft
• Regionale Wirtschaftskreisläufe müssen für mehr Beschäftigung vor Ort erweitert und
gestärkt werden
• Vorhandene Beratungs- und Impulsstrukturen innerhalb des Start-up-Ökosystems wei­
ter stärken, verzahnen und deren Präsenz auch im ländlichen Raum über Co-Workingund Open-Innovation Spaces ausbauen
• Erhalten und Stärken von Berufsschulen in den ländlichen Räumen und wo nötig mit
Wohnheimangeboten unterstützen (siehe Kapitel Bildung)
• Unterstützung von Hofnachfolgen in der Landwirtschaft bei kleinen und in Nebenerwerb arbeitenden landwirtschaftlichen Betrieben, insbesondere durch Beratung
und Förderung bei zum Beispiel Existenzgründungen oder Quereinsteiger*innen sowie
außerfamiliären Hofübergabe (siehe Kapitel Landwirtschaft)

Leben im ländlichen Raum
Lebhafte Ortskerne, Kultur- und Begegnungsorte für alle, intakte Natur und ein funktionierendes Gemeinwesen - das zeichnet lebendige Dörfer und kleine Städte aus. Wir unterstützen die Gemeinden gezielt dabei, sich in diese Richtung weiterzuentwickeln und auch
innovative Ansätze wie Leerstandsinitiativen, Dorfkümmerer und Dorfgemeinschaftshäuser mit integrierten Versorgungsangeboten zu realisieren.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Erhalt und Wiederherstellung von Wegesrändern, Alleen, Feldmauern und Streuobstwiesen als wichtigen Beitrag zum Naturschutz und Erhalt der Kulturlandschaft unterstützen
• Bewahrung und Weiterentwicklung eines reichen kulturellen Lebens für alle Generationen durch Unterstützung der Vereinsarbeit und der Kulturszene

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

59

• Stärkung von barrierefreien Wohnungen sowie Altenpflegeangeboten auch in Dörfern
• Förderung von Dorfgemeinschaftshäusern mit vielfältigen Angeboten wie kulturellen und
sozialen Treffpunkten sowie Angeboten der Nahversorgung, medizinischer Versorgung
und Bildung
• Entwicklung der Ortskerne durch die Umnutzung und Ausbau bestehender Gebäude und
durch die Unterstützung (siehe Kapitel Bauen und Wohnen)
• Unterstützung von Leerstandsinitiativen, welche neue gemeinwohlorientierte, kreative
Nutzungskonzepte für leerstehende Immobilien vorantreiben
• Erstellung von Dorfentwicklungsplänen unterstützen, welche die Auswirkungen des demografischen Umbruchs und der Klimakrise vor Ort gezielt angehen
• Entwicklung der Ortskerne unterstützen statt neuer Wohngebiete auf der grünen Wiese
(siehe Kapitel Bauen und Wohnen)
• Nahversorgung im Ort absichern, beispielsweise durch genossenschaftliche Modelle oder
24-Stunden-Läden
• Etablierung sozialräumliches Quartiersmanagement auf dem Land durch das Landes­
programm „Solidarisches Zusammenleben der Generationen“ weiterentwickeln
• Ausbau von hauptamtlichen Strukturen zur Stärkung und Unterstützung von nachbar­
schaftlichen und dorfübergreifenden Netzwerken oder Vereinsstrukturen, beispielsweise
„Dorfkümmerern“
• Unterstützung von Maßnahmen der Regenerierung von Wasserkreisläufen (siehe Kapitel
Umwelt und Natur)
• Fokussierung von kurzen sicheren Wegen zu Kindergärten und Schulen auf dem Land
• Mehr Gemeinschaftsschulen und Absicherung der ländlichen Schulstandorte durch Ko­
operationen verschiedener Schulen (siehe Kapitel Bildung)
• Förderung von Jugend- und Clubkultur im ländlichen Raum (siehe Kapitel Kultur)
• Förderung und Weiterentwicklung von Frauenzentren, Zentren für intergeschlechtliche,
nicht-binäre, trans und agender Personen und queeren Zentren als leicht zugängliche Beratungseinrichtungen auch im ländlichen Raum

60

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir stellen Landwirtschaft
regional und nachhaltig auf
Landwirtschaft und Naturschutz müssen aus unserer Sicht Hand in Hand gehen. Wir stehen für eine Landwirtschaft, von der Landwirt*innen gut leben können, die im Einklang
mit dem Naturschutz und artgerechter Tierhaltung auch für die nächsten Generationen
noch Attraktivität und Sicherheit bietet.
Denn der Landbau versorgt uns mit der leckeren, frischen Tomate im Salat, dem Kohl im
Eintopf und der Kartoffel, aus der wir sonntags dampfende Klöße formen. Diese Vielfalt
an Obst- und Gemüsesorten, die wir in Thüringen produzieren, können wir nur erhalten,
wenn wir nachhaltig mit unseren Böden und Gewässern umgehen. Deshalb wollen wir die
Bewirtschaftung stärken, welche den Boden schützt und den Eintrag von Schadstoffen
kontinuierlich verringert. Es ist uns ein Herzensanliegen, den Stellenwert von Landwirt*innen und ihrer Produkte zu erhöhen und sie weitaus angemessener für ihre wichtigen gesellschaftlichen Leistungen zu vergüten.
Nicht nur für uns Menschen sind landwirtschaftliche Flächen besonders und wichtig. Sie
bieten auch unzähligen Tierarten wie Vögeln, Kleinsäugern und Insekten einen Lebensraum, den wir erhalten müssen. Landwirt*innen wollen wir auf diesem Weg dabei unterstützen, naturverträglicher zu wirtschaften.
Da wir Menschen immer mehr Platz einnehmen, geraten wir auch in der Landwirtschaft
in Flächenkonflikte. Und damit unsere Kinder und Kindeskinder auch noch intakte Felder
erleben können, müssen auch die Höfe Nachfolger*innen finden und landwirtschaftliche
Flächen langfristig als solche gesichert werden. Um den Ausverkauf der Landwirtschaft zu
verhindern, machen wir uns daher auch für ein Agrarstrukturgesetz stark.
Doch Landwirtschaft besteht nicht nur aus Obst, Gemüse, Feldfrüchten und Lebensräumen – sie umfasst auch die Tierhaltung. Für uns gilt, dass alle Tiere artgerecht gehalten
werden müssen, auch in der Landwirtschaft. Qualzuchten in der Nutztierhaltung lehnen
wir ab. Wir setzen uns dafür ein, dass Tiere keine unnötigen Medikamente und Antibiotika
verabreicht bekommen, genügend Platz haben und ihnen der Weidegang ermöglicht wird.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

61

Kernziele:
• Natur- und Artenschutz in den Landwirtschaften stärken und mehr Lebensräume
schaffen
• Einsatz von Pestiziden und synthetischen Düngemitteln reduzieren
• Landwirtschaftsförderung stärker auf Gemeinwohlleistungen wie Natur- und Bodenschutz ausrichten
• Sicherung der Hofnachfolge
• Vorrang für gemeinwohlorientierte Betriebe bei Zugang zu landwirtschaftlichen Flächen
• Beendigung der industriellen Massentierhaltung und Reduktion der ressourcenintensi­
ver Fleischproduktion
• Regionale Produzent*innen und Vermarktung ihrer Produkte stärken
• Öko-Landbau fördern und als Leitbild etablieren

Ausbau des Thüringer Öko-Landbaus
Öko-Landbau schont den Boden, bietet bessere Haltungsbedingungen für Tiere und reduziert den Schadstoffeintrag in Boden und Gewässer. Er schont Ressourcen, minimiert
unseren ökologischen Fußabdruck und schützt die Biodiversität in hohem Maße. Unser Ziel
ist es, den Öko-Landbau in Thüringen noch stärker zu etablieren. Aktuell befindet sich der
ökologische Landbau in Thüringen im Aufwind.
Dies ist eine wichtige Entwicklung, für die wir in Thüringen jedoch noch deutliches Ausbaupotenzial sehen. Denn für uns ist die Stärkung des ökologischen Landbaus eine essenzielle Antwort auf die aktuellen Herausforderungen in der Landwirtschaft.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine Erhöhung des Ökoflächenanteils bis 2030 auf 25 Prozent Anbaufläche in Thüringen
• Anhebung der Flächenprämie für Ökoumstellbetriebe und Ausbau der Umstellberatung
• Bei öffentlichen Ausschreibungen bevorzugte Berücksichtigung gemeinwohlorientierter und bestenfalls ökologisch wirtschaftender Betriebe
• Ausbau der „ÖkoInvest“-Förderung
• Existenzgründung von Biobetrieben stärker fördern und Bio-Junglandwirt*innen stärker
unterstützen
• Stärkere Förderung der Vermarktung und Verarbeitung von Thüringer Bio-Spezialitäten

62

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Landeseigenes Lehr-, Prüf- und Versuchsgut Buttelstädt durch Themen der ökologischen Landwirtschaft erweitern
• Themen der ökologischen Landwirtschaft in der Ausbildung von Landwirt*innen,
Tierwirt*innen und Gärtner*innen und Hochschulen ausbauen
• Landwirtschaftliche Subventionen stärker auf Maßnahmen zum Boden-, Umwelt-, Natur und Artenschutz ausrichten

Äcker als Lebensraum stärken
Landwirtschaftliche Flächen sind nicht nur zur Bewirtschaftung da. Sie dienen darüber
hinaus auch als Lebensräume für zahlreiche Arten. Wir werden deshalb auf Landesebene
darauf hinarbeiten, die Nutzung von Pestiziden so weit wie möglich einzudämmen.
Denn wir wollen nicht nur den Lebensraum von Insekten erhalten, sondern ihn sogar vergrößern. Dieser beschränkt sich dabei nicht nur auf Felder, sondern umfasst auch Hecken,
Streuobstwiesen und Saumstrukturen an Feldrändern.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Erarbeitung einer Thüringer Totalherbizid-Reduzierungs-Strategie
• Unterstützung der Bauern und Bäuerinnen sowie der Betriebe beim Aufbau und Umsetzung von Pestizidreduktionsplänen
• Erarbeiten eines Insektenschutz-Sofortprogramms gegen den dramatischen Verlust an
Insekten
• Anlage und Erhalt von Habitaten für Insekten, Kleinsäuger und Vögel sowie Neuanpflanzung und Pflege von Bäumen auf Weiden zum neuen Standard machen und entsprechend fördern
• Auflegen eines „Heckenprogramms“ zur Förderung der Planung, Pflanzung, Pflege und
Eigentümerentschädigung bei der Neupflanzung von Hecken, um Vögeln, Kleinsäugern
und Beutegreifern mehr Lebensräume zu schaffen
• Förderprogramm zur Biotopvernetzung und Landschaftsgestaltung (zum Beispiel Agroforst oder auch Reaktivierung ehemaliger Wege) für Kommunen
• gemeinsam mit Landwirt*innen praktikable und umweltverträgliche Lösungen für
Schädlingspopulationen finden
• Ablehnung des Einsatzes von Giftködern und Festhalten an der Gutachter-Lösung für
den Schutz bedrohter Arten

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

63

• Avisieren der Schädlingsbekämpfung durch Fruchtfolgen und kleinere Flächenstruktu­ren
• Entwicklung einer Strategie gegen Verdrängung von Streuobstwiesen, Saumstrukturen
und Hecken an Feldrändern sowie eines Programms für deren Nutzung und Pflege

Nachhaltige Flächenbewirtschaftung
Unsere Flächen sind endlich. Uns ist es daher wichtig, dass landwirtschaftliche Flächen
klug und nachhaltig genutzt werden. Auch die Doppelnutzung von einigen Agrarflächen
für die Energieproduktion wird zunehmend wichtiger – denn Energiewende und die Landwirtschaft von Morgen funktionieren nur gemeinsam. Öffentliche Flächen durch die Thüringer Landesgesellschaft wollen wir deshalb zuerst an gemeinwohlorientierte Betriebe
und Betriebe, die nach Öko-Kriterien wirtschaften, vergeben. Diese Flächen sollen nachhaltig bewirtschaftet werden. Bei den Böden setzen wir den Fokus auf einen humusreichen Boden mit vielen Nährstoffen, der Wasser speichern kann und in dem der Nährstoffkreislauf geschlossen ist.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Förderung von Agroforst-Systemen zum Bodenschutz, als Biotopverbund und Lebens­raum
• Unterstützung von Maßnahmen zum Humus-Aufbau auf landwirtschaftlichen Flächen
• Reduzierung des Stickstoffüberschusses sowie des Eintrags von Phosphor und Nitrat
durch neue Düngeverordnungen und entsprechende Förderprogramme
• Fokussierung geschlossener Nährstoff- und Betriebskreisläufe und Vermeidung der
Einfuhr von Gülle („Gülle-Tourismus“) aus anderen Regionen
• GAK und KULAP-Förderung erhalten, ausbauen und stärker auf Grünland ausrichten
• Agri-Photovoltaik mit Pilotprojekten vorantreiben und auf Anpassung der bundesrecht­
lichen Rahmenbedingungen hinwirken
• Förderung der Produktion lokaler, pflanzlicher, eiweißreicher und klimaneutraler Le­
bensmittel in der Thüringer Landwirtschaft
• Ausbau und Förderung moderner Techniken in der Landwirtschaft wie „Smart Farming“
als digitale Lösung und wirtschaftliche Unterstützung von Klima- und Naturschutz
unter Beachtung der Datensouveränität

64

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Zukunft und Tradition in Landwirtschaft
Auch Landwirt*innen in Thüringen haben zunehmend Probleme, Nachfolger*innen für ihre
Höfe zu finden. Wir wollen dafür sorgen, dass die Hofnachfolge besser gefördert und der
Einstieg erleichtert wird. Bei Schüler*innen möchten wir aktiv für den Beruf des*der Landwirt*in werben, sodass sie durch außerschulische Praktika einen ersten Einblick in die Tätigkeiten dieser Arbeit erhalten. Zudem wollen wir die Information und Beratung zu neuen,
bodenschonenden Anbaumethoden ausweiten, damit Landwirt*innen ihre Wirtschaftsweise stetig fortentwickeln können.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Bessere Unterstützung von Hofnachfolger*innen und Existenzgründer*innen durch
einen besseren Zugang zu Land, Beratung und gezielte finanzielle Förderung
• Agrarstrukturgesetz auf den Weg bringen, um Thüringer Landwirtschaftsflächen vor
Ausverkauf zu schützen
• Stärkere Beratung der Landwirt*innen zur Verbesserung ihrer Anbaumethoden mit
Blick auf Bodenschutz und Artenvielfalt
• Kooperation für außerschulisches Lernen oder Praktika für einen unmittelbaren Eindruck der Arbeit in konventionell und ökologisch wirtschaftenden Betrieben der Landwirtschaft unterstützen
• Stärkere Würdigung der Pflege von Streuobstwiesen und Zahlung von Aufwandsentschädigungen für ehrenamtliche Maßnahmen wie die Kartierung von Arten
• Förderung von nachhaltigen Bewässerungssystemen fortsetzen und ausbauen
• Erhalt der Versuchsstationen in Thüringen, um neue Anbaumethoden zu testen und
einzuführen

Industrielle Massentierhaltung beenden
Schweine, Rinder, Hühner, Schafe: Alle Tiere in der Landwirtschaft verdienen ein artgerechtes Leben. Die Haltungsbedingungen müssen sich an die Bedürfnisse der Tiere anpassen, nicht umgekehrt. Dabei unterstützen wir die Landwirt*innen mit einem Pakt für artgerechte Tierhaltung, der die Maxime in der Landwirtschaft werden soll. Denn tiergerechte
Landwirtschaft soll sich für die Landwirt*innen auch lohnen.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

65

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Weiterentwicklung der „Thüringer Tierwohlstrategie“
• „Pakt für artgerechte Tierhaltung“ gemeinsam mit Erzeuger*innen auf den Weg bringen, unter anderem mit mehr Platz und Auslauf, stärkere Versorgung mit regionalen,
strukturreichen Futtermitteln und Beschäftigungsmöglichkeiten
• Förderung für Betriebe, die im Sinne einer artgerechten Haltung umbauen, durch ein
Stallumbau-Programm
• Förderungen des Landes an Tierschutzkriterien im „Pakt für artgerechte Tierhaltung“
koppeln
• Weitere Förderung für Weidegang von Milchkühen und Mastrindern sowie Stroheinstreu für Mastschweine als weitere Schritte für eine artgerechtere Tierhaltung
• Konsequentes Umsetzen des Kupierverbots bei Ferkelschwänzen
• Maßnahmen zur Verhinderung der Enthornung von Rindern unterstützen
• Reduzierung des hohen Medikamenten- und Antibiotikaeinsatzes
• Höchstgrenze für Lebendtiertransporte von vier Stunden oder 150 Kilometern
• Ausbau der Tierschutzkontrollen (siehe Kapitel Tierschutz)
• Finanzielle Unterstützung kleiner regionaler oder mobiler beziehungsweise teil-mobiler Schlacht­stätten sowie befristete Übernahme der Kosten für die Ökokontrolle, um
zusätzliche Bio-Schlachtkapazitäten zu schaffen
• Prekäre Beschäftigung von Saisonarbeiter*innen in Landwirtschaft und Schlachtstätten durch Kontrollen vorbeugen

Lebensmittel mit kurzen Wegen
Regionale Lebensmittel aus Thüringen schmecken und schützen die Umwelt. Mit der Erzeugung und Vermarktung in der Region sparen wir uns weite Anfahrtswege und vermeiden im gleichen Moment unnötige Emissionen.
Wir wollen daher die regionale Wertschöpfung erhöhen und gezielt fördern. Dafür braucht
es auch ein stärkeres Regionalmarketing für gute Erzeuger*innenpreise – mit mehr Bio
sowie regionalen Lebensmitteln in Mensen, Schulen und der Außerhausverpflegung. Das
ist nicht nur gesund, sondern hilft am Ende auch unseren heimischen Landwirt*innen.

66

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Stärkung regionaler Produkte und Produzent*innen sowie der Direktvermarktung und
weiterer kurzer Vertriebswege
• Unterstützung der Produzent*innen, um Voraussetzungen für die Vorverarbeitung ihrer
Produkte zu schaffen
• Stärkere Unterstützung des Regionalmarketings durch die Gründung einer RegionalMarketing-Agentur
• Wiedereinführung eines Qualitätssiegels für Thüringer Produkte, die in der Region pro­
duziert sind
• Öffentliche Kampagne zur Unterstützung von regionalen Lebensmitteln
• Aktionsplan für Erhöhung des Bio-Anteils in der Außerhausverpflegung
• Vorangehen der öffentlichen Hand mit einer Quote für regionale sowie Biolebensmittel
in Mensen, Kantinen, Schulen, Kindergärten
• Gezielte Unterstützung für Großküchen in der schrittweisen Umstellung auf Biole­
bensmittel
• Gemeinsam mit Lebensmittelproduktion, Handel, Beratung von Verbraucher*innen und
den zivilgesellschaftlichen Initiativen einen Thüringer Maßnahmenplan zur Lebensmittelrettung entwickeln (siehe Kapitel Verbraucherschutz)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

67

Wir nehmen Tierschutz ernst
Als Menschen stehen wir nicht nur in der Verantwortung für uns selbst und für die Natur.
Auch Tieren gegenüber tragen wir eine große Verantwortung. Sie sind selbstverständlicher Teil unseres Lebens – ob als Wildtiere in Wald und Feld, als freilebende Tiere wie
Tauben und Katzen, als Haustiere wie Hunde oder als Tiere in der Landwirtschaft.
Unser alltägliches Handeln hat dabei großen Einfluss darauf, wie es den Tieren geht. Sie
haben ein Recht darauf, dass wir sie nicht als Objekte sehen, sondern ihre Bedürfnisse
ernst nehmen und ihnen ein Leben frei von Schmerz und Leid zugestehen. Viel zu häufig
werden diese Rechte der Tiere jedoch übergangen – sei es bei ungenügenden Haltungsbedingungen in Landwirtschaft oder zu Hause, bei der Zerstörung von Lebensräumen oder
bei Tierversuchen. Das muss aufhören. Unser Anliegen ist es, unsere Verantwortung ernst
zu nehmen und die Interessen von Tieren politisch stärker zu berücksichtigen.

Kernziele:
• Stärkung der Tierheime und Tierschutzprojekte
• Einführung eines Sachkundenachweises bei der Hundehaltung
• Stärkung der Tierschutzkontrollen in der Landwirtschaft und konsequentere Ahndung
von Tierschutzverstößen
• Anpassung der Haltungsbedingungen in der Landwirtschaft
• Einführung einer Landestierschutzbeauftragten
• Reduzierung von Tierversuchen

Tierheime und Tierschutzvereine stärken
Tierschutz funktioniert nicht ohne die Menschen, die diesen in der Fläche umsetzen. Mehr
als 3.000 Menschen engagieren sich im Landestierschutzverband Thüringen e.V. für den
Tierschutz. In 19 Tierheimen und drei Tierauffangstationen arbeiten sie für das Wohl der
ihnen anvertrauten Tiere. Doch viele Tierheime in Thüringen müssen angesichts der steigenden Kosten um ihre Existenz kämpfen, viele Tierschutzprojekte arbeiten nur auf Spendenbasis ohne staatliche Unterstützung. Es ist daher zwingend notwendig, die Tierheime
und Tierschutzprojekte abzusichern und gemeinsam mit den Kommunen besser zu finanzieren. Wir können nicht länger staatliche Aufgaben auf ehrenamtliche oder prekär finanzierte Vereine abwälzen.

68

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir BÜNDNISGRÜNE konnten bereits erreichen, dass die Einrichtungen mit einer Million
Euro gefördert werden. Das möchten wir fortführen und ausbauen. Auch die Einführung
der Katzenschutzverordnung ist ein Fortschritt. Doch es braucht auch in Zukunft weitere
Anstrengungen, um Tierleid zu verringern und zu bekämpfen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Unterstützung von Tierheimen, Tierauffangstationen und Lebenshöfen sowie Einsatz
für auskömmliche, verlässliche Finanzierung von kommunaler und Landesseite
• Stärkere Anerkennung der ehrenamtlichen Arbeit im Tierschutz und Unterstützung zur
Schaffung hauptamtlicher Stellen
• Ausbau der unbürokratischen finanziellen Unterstützung von Tierheimen bei Bau- und
Sanierungskosten sowie Zuschüsse zu Futter-, tierärztlichen und Personalkosten
• Erhalt und Entbürokratisierung der Mittel für Katzenkastrationen
• Ausweitung der Katzenschutzverordnung prüfen und stärkere Anreize bei Kommunen
zur Umsetzung schaffen
• Einführung eines Sachkundenachweises für Hundehalter*innen, um Abgaben durch
überforderte Halter*innen im Tierheim zu reduzieren und Beißvorfälle zu reduzieren
• Einrichtung von offenen Taubenschlägen in Thüringer Kommunen und landeseigenen
Liegenschaften unterstützen
• Finanzielle Unterstützung von alternativen Tierschutzprojekten wie den Bärenpark
Worbis
• Aufbau mindestens einer landeseigenen Auffangstation für verletzte Wildtiere nach
dem Vorbild der Vogelschutzwarte Seebach

Tierschutz in der Landwirtschaft stärken
Um Tieren bessere Lebensbedingungen zu bieten, muss sich insbesondere in der Landwirtschaft noch viel zum Positiven wenden.
Die Massentierhaltung muss daher ein Ende haben. Unser Ziel ist, die Haltungsbedingungen an die Bedürfnisse der Tiere anzupassen und nicht umgekehrt. Dazu gehören viel
Platz und Auslauf möglichst im Freien, artgerechtes strukturreiches Futter sowie Beschäftigungsmöglichkeiten für die Tiere. Zudem unterstützen wir aktiv den Ausbau von vegetarischen und veganen Alternativen in der Essensversorgung.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

69

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Ausbau der Thüringer Tierwohlstrategie für die Landwirtschaft, Schaffung eines „Pakt
für artgerechte Tierhaltung“
• Stärkere Unterstützung für Anpassung der Haltungsbedingungen in der Landwirtschaft, um artgerechteres Leben zu ermöglichen (siehe Kapitel Landwirtschaft)
• Flächendeckende Einführung und bessere Finanzierung mobiler Schlachtstätten
• Höchstgrenze für Tiertransporte von 4 Stunden oder 150 Kilometern einführen und
bessere Kontrolle
• Brandschutz in Ställen verbessern durch eine Änderung der Landesbauordnung
• Stärkung von vegetarischen und veganen Alternativen in der öffentlichen Essensver­
sorgung

Höhere Priorität für Tierschutz
Artikel 32 der Thüringer Landesverfassung verpflichtet den Freistaat Thüringen, Tiere vor
nicht artgerechter Haltung und vermeidbarem Leid zu schützen. Daher ist es auch in Zukunft weiterhin unser Ziel, Tierschutz in der Politik einen höheren Stellenwert zu verleihen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Einführung eines Verbandsklagerechts, damit anerkannte Tierschutzverbände bei Verletzung des Tierschutzrechtes tätig werden können
• Finanzielle Unterstützung des Landestierschutzverbands
• Schaffung eines oder einer unabhängigen Tierschutzbeauftragten auf Landesebene
mit eigener Stabsstelle als politische Interessenvertretung für Tiere
• Erstellung eines jährlichen Tierschutzberichts
• Stärkung der Veterinärbehörden auf Landes- und Kommunalebene
• Schaffung von klaren Zuständigkeiten innerhalb der Kommunal- und Landesverwaltungen für Tierschutzanliegen
• Prüfung der Neuordnung von Aufgaben des Tierschutzes auf Landes- und Kommunalebene, beispielsweise Kontrollen von Tiertransporten
• Unterstützungs- und Beratungsangebote für Kommunen, die sich für den Tierschutz
auf ihrem Gemeindegebiet engagieren
• Ausbau der Tierschutzkontrollen und schnellere und gezielte Ahndung von Verstößen
gegen Tierschutzgesetz
• Bundesweiter Einsatz für Positivliste für Tiere im Zirkus und private Exotenhaltung,
Einschränkung des Onlinehandels von Tieren

70

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Tierversuche reduzieren
Tierversuche sind in einigen Forschungsbereichen noch immer regelmäßige Praxis. Und
dass, obwohl längst gute und funktionierende Alternativen existieren. Wir sehen Tierversuche sehr kritisch, da ihre Ergebnisse nur eingeschränkt übertragbar sind und zeitgleich
immenses Tierleid produzieren. Daher möchten wir Strategien stärken, mit denen wir
stückweise aus Tierversuchen aussteigen können.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Reduzierung, Ersetzen und Abschaffung von Tierversuchen nach dem 3R-Prinzip (Replace = Ersetzen, Reduce = Verringern, Refine = Verbessern)
• Möglichkeiten, Studium ohne Tierversuche absolvieren zu können
• Knüpfung der Genehmigung von Tierversuchen an strengere Kriterien, Kontrollen und
die Forschung zu Alternativen (siehe Kapitel Hochschulen und Wissenschaft)

Veterinärmedizinische Versorgung in Thüringen sichern
Tierärzt*innen sind nicht nur für Haustierhalter*innen, sondern auch für Landwirt*innen wichtig. Ohne Tierärzt*innen gibt es keine gesunden Tiere. Daher möchten wir weiterhin für funktionierende Strukturen und Anreize sorgen, um einem Mangel in diesem Bereich vorzubeugen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Erhalt und Ausbau des tierärztlichen Notdienstes, auch mit Blick auf Großtiere
• Verbesserung des Zugangs zum Studium der Tiermedizin und eine stärkere Berücksichtigung der persönlichen Eignung als der Abschlussnote
• Anreizsystem zur Ansiedlung von Tierärzt*innen im ländlichen Raum, um gezielte Niederlassung zu fördern

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

71

Wir stärken den Verbraucherschutz
Wir alle sind Verbraucher*innen. Und wir alle haben Rechte. Wir möchten wissen, welche
Zutaten und Inhaltsstoffe sich in unserem Essen verstecken. Wir möchten beim Abschluss
einer Versicherung nicht durch undurchsichtige Bedingungen hinters Licht geführt werden. Wir möchten kein Smartphone kaufen, bei dem der Akku eine Woche nach Ablauf der
Garantie seine Funktion aufgibt. Und wir wollen Küchengeräte besitzen, die viele Jahre
halten, dabei reparierbar sind und darüber hinaus auch Energie sparen.
Deshalb haben wir BÜNDNISGRÜNE in den letzten Wahlperioden die Beratungsangebote
für Verbraucher*innen in Thüringen flächendeckend stetig ausgebaut und setzen uns auch
in der Zukunft weiterhin für gestärkten Verbraucherschutz ein. Denn Verbraucherschutz
bedeutet auch Selbstbestimmung, Nachhaltigkeit und Sicherheit. Vor allem Angebote zur
Energieberatung, aber auch Schulden- und Insolvenzberatung werden zunehmend wichtiger und müssen abgesichert werden. Außerdem wollen wir, dass das Land sich stärker
gegen Lebensmittelverschwendung engagiert.

Kernziele:
•
•
•
•

Flächendeckenden Verbraucherschutz sichern
Verbraucherbildung stärken, auch von Kindern und Jugendlichen
Mehr Einsatz gegen Lebensmittelverschwendung
„Reparieren statt Wegwerfen” stärken und den Thüringer Reparaturbonus weiterführen

Beratung von Verbraucher*innen stärken
Informierte Verbraucher*innen sind mündige Verbraucher*innen. Gerade in den letzten
Jahren ist der Bedarf bei Beratung zu Verbraucherschutzthemen gestiegen. Wir wollen,
dass alle Menschen überall im Land niedrigschwellig Zugang zu Beratung haben. Dafür
stärken wir die Verbände, die digitalen Angebote und die Bildung.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Ausbau und Erhalt der flächendeckenden Beratung von Verbraucher*innen, Stärkung
der Insolvenzberatung sowie der Zusammenarbeit mit der Verbraucher*innenberatung
• Ausbau der Förderung von Verbänden der Beratung von Verbraucher*innen, um gestiegenen Anforderungen Rechnung zu tragen

72

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Stärkung der Schulden- und Insolvenzberatungsstellen und ihrer Zusammenarbeit
• Einsatz auf Bundesebene für die Einführung der „Hilfe bei Überschuldung“ im SGB XII,
um das gesetzliche Recht auf Zugang zu Schuldenberatung zu garantieren
• Zielgruppenorientierte und digitale Verbraucherschutzberatung stärken, beispielsweise
für Ältere, Jugendliche und Familien
• Aufsuchenden Verbraucherschutz mit niederschwelligem Zugang bedarfsgerecht anbieten
• Verbraucherbildung schon für Kinder und Jugendliche stärken, um mündige Ver­
braucher*innen zu schaffen

Lebensmittelverschwendung eindämmen
Jedes Jahr landen in Deutschland 11 Millionen Tonnen Lebensmittel im Müll – eine ungeheure Verschwendung von Ressourcen! Doch die weggeworfenen Lebensmittel sind in
den allermeisten Fällen noch viel zu gut für die Tonne. Auch hier ist das Land gefragt, Strategien zu entwickeln, um die kontinuierliche Lebensmittelverschwendung einzudämmen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Stärkeres Engagement des Landes in der Vermeidung von Lebensmittelverschwendung, beispielsweise durch Aufklärung
• Gezielte Unterstützung von Foodsharing-Initiativen und Tafeln, um die Verwertung und
Weitergabe übrig gebliebener Lebensmittel zum neuen Standard für Lebensmittelein­
zelhandel, Gastronomie und Kantinen zu machen
• Verankerung einer Verbraucherbildung zum Anbau und Verarbeitungsprozessen von
Lebensmitteln, zu Verträgen und zum Produktkauf im Thüringer Bildungsplan
• Einsatz auf Bundesebene für Entkriminalisierung von „Containern“
• Einsatz auf Bundesebene für bessere Kennzeichnungspflicht für Lebensmittel mit Blick
auf Herkunft und Nährwerte sowie für bessere Regelungen zur Vermeidung von Le­
bensmittelverschwendung

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

73

Vorrang für Nachhaltigkeit
Unsere Gesellschaft ist systembedingt eine Wegwerfgesellschaft geworden, denn nur
Konsum schafft Gewinne. Wir finden: Das können wir uns nicht leisten. Denn unsere Ressourcen sind begrenzt und wir sollten sparsam mit ihnen umgehen, um unsere Umwelt,
aber auch unseren Geldbeutel zu schonen. Daher setzen wir jetzt und auch in Zukunft auf
Nachhaltigkeit und tragen diese Prinzipien auch in das politische Handeln.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Stärkung des Prinzips „Reparieren statt Wegwerfen” durch Unterstützung von Projekten wie Repaircafés oder Fahrradwerkstätten
• Weiterführung und Ausweitung des Thüringer Reparaturbonus
• Beschaffung und Unterhalt in öffentlichen Einrichtungen auf Reparatur und Nachhaltigkeit ausrichten
• Unterstützung bei der Umsetzung des Verpackungsgesetzes zum Angebot von Mehrwegverpackungen, auch für Kommunen

74

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

