Teil 3:
Freiheit schützen –
Vielfalt leben
Wir fördern Geschlechtergerechtigkeit
und Vielfalt
Frauen und queere Menschen haben sich ihre Rechte über Jahrhunderte erkämpft. Sie sind
inzwischen selbstverständlicher auf vielen Ebenen vertreten und haben erreicht, dass Geschlechterbilder heute bunter und vielfältiger sind. Doch das Ziel echter Gleichstellung ist
leider noch lange nicht erreicht.
Frauen sind noch immer wirtschaftlich und politisch benachteiligt, finanziell oft schlechter
abgesichert, erhalten weniger Chancen, sind mit größeren Widerständen konfrontiert und
müssen sich häufiger gegen sexuelle und häusliche Gewalt wehren. Und noch immer liegt
die Hauptlast bei der Sorgearbeit für Kinder oder zu pflegende Angehörige auf den Schultern der Frauen, inklusive der wirtschaftlichen Benachteiligung und des Einkommensverlusts. Frauen, intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Menschen können häufig noch immer nicht frei über sich und ihren Körper entscheiden.
Queere Menschen sind mittlerweile viel selbstverständlicher, ein sichtbarer Teil unserer
Gesellschaft. Dennoch erleben sie noch immer Anfeindungen, Hass, Vorurteile und Übergriffe. Sie haben mit falschen Stereotypen und Diskriminierung in der Arbeitswelt und von
Behörden zu kämpfen und müssen häufiger um ihre Sicherheit bangen.
Wir arbeiten daran, diese vielfältigen Benachteiligungen und strukturellen Diskriminierungen von Frauen sowie queeren Menschen zu beseitigen und umfassende Chancengerechtigkeit zu verwirklichen. Rechte von intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und agender
sowie queeren Menschen sind Menschenrechte und wir stehen entschlossen für sie ein.
Dabei ist für uns auch klar: Echte Gleichstellung erreichen wir nur, wenn auch Männer
und Jungen selbstbestimmt leben können, frei von starren gesellschaftlichen Rollen. Alle
Geschlechter werden – wenn auch nicht im gleichen Maße – negativ vom Patriarchat
getroffen, so haben Männer höhere Suizidraten und nehmen medizinische Vorsorgeuntersuchungen seltener in Anspruch. All das muss sich ändern. In unserer Gesellschaft sollen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

125

sich alle sicher fühlen und frei und in Würde leben können, egal welches Geschlecht und
welche sexuelle Orientierung sie haben.
Es ist an der Zeit, die Macht neu zu verteilen, damit alle Geschlechter gleichermaßen davon profitieren. Unser Anspruch ist klar: Wir wollen den uneingeschränkten Anspruch von
Frauen, intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und agender Menschen und Menschen
mit weiteren Diversitätsmerkmalen auf gleiche Rechte und umfassende Teilhabe endlich
einlösen. Dabei muss der Blick auch für intersektional wirkende Diskriminierungen geschärft werden (zum Beispiel Rassismus, Behindertenfeindlichkeit), die zusätzliche Gleichstellungs- und Empowerment-Maßnahmen notwendig machen. Chancen, Macht, Geld und
Zeit sollen endlich gerecht zwischen allen Geschlechtern verteilt werden.

Kernziele:
• Landesprogramm Akzeptanz und Vielfalt weiterentwickeln
• Wirtschaftliche Unabhängigkeit von Frauen stärken
• Politische Repräsentation von Frauen, intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und
agender Menschen in Kommunal- und Landespolitik verbessern
• Antidiskriminierungsarbeit intensivieren
• Schutz vor häuslicher und sexueller Gewalt stärken
• Aufklärung und Beratung durch queere (Jugend-)Zentren und mobile Projekte stärken

Landesprogramm Akzeptanz und Vielfalt
sowie queere Strukturen aufblühen lassen
Thüringens queere Strukturen wie beispielsweise das Queere Zentrum Erfurt bangen mit
jedem Landeshaushalt aufs Neue um ihre Existenz und sind finanziell nicht bedarfsgerecht
ausgestattet: Beratungsanfragen müssen oft wochenlange Wartezeiten in Kauf nehmen
oder Projektideen können nicht umgesetzt werden. Angebote im ländlichen Raum existieren kaum, sodass vielen queeren Menschen der Anschluss zu einer queeren Community
komplett fehlt. Das alles wollen wir in Angriff nehmen und die queeren Strukturen in Thüringen deswegen ausbauen und langfristig auf eine solide Basis stellen.
Mit dem „Landesprogramms für Akzeptanz und Vielfalt“ sind wir in Thüringen bereits einen großen Schritt gegangen, um Akzeptanz, Vielfalt und Gleichberechtigung Wirklichkeit
werden zu lassen. Hier sehen wir auch in Zukunft Potenziale, um das Landesprogramm
weitergehend mit Leben zu befüllen.

126

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Ein bedarfsorientiertes, zukunftsfähiges und insgesamt finanziell besser ausgestattetes Landesprogramm
• Schaffung von Ansprechpartner*innen in der Landesverwaltung, vor allem in Ministerien
• Professionelle Evaluierung der Umsetzung der Maßnahmen
• Programm mit einer wissenschaftlichen Begleitung ausstatten
• Langfristige und bedarfsgerechte Unterstützung der Thüringer Christopher Street Day
und ähnlicher Initiativen sichern
• Bedarfsgerechte Absicherung sowie flächendeckender Ausbau von Queeren Zentren
und Jugendzentren
• Mobile Angebote etablieren, um die Versorgung des ländlichen Raums sicherzustellen

Finanzielle Benachteiligung beenden
Frauen, intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Menschen sind auf dem Arbeitsmarkt häufiger benachteiligt. Sie erhalten oft nicht nur weniger Geld für die gleiche
Arbeit. Gerade Frauen arbeiten auch häufiger in Teilzeit, weil sie sich um Kinder oder pflegebedürftige Angehörige kümmern, und müssen dafür Verdienst- und Rentenausfälle in
Kauf nehmen. Dies alles führt dazu, dass Frauen meist schlechter abgesichert und damit
finanziell abhängig sind. Durch Diskriminierungserfahrungen ist es für queere Menschen
oft schwieriger einen Arbeitsplatz zu erhalten oder nicht aus diesen gedrängt zu werden.
Besonders intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Personen sind dadurch oft
in finanziell prekären Situationen. Echte Gleichstellung kann nur erreicht werden, wenn
dieser Zustand beendet ist. Darauf arbeiten wir proaktiv hin über Maßnahmen zur besseren Vereinbarkeit, zur gezielten Unterstützung von Gründer*innen und von Frauen, intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und agender Personen am Arbeitsmarkt.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Wirtschaftliche Abhängigkeit verringern, indem Erwerbsarbeit trotz Care-Verpflichtungen ermöglicht wird (siehe Kapitel Familien)
• Förderung von Chancengerechtigkeit und Aufstiegschancen von Frauen, intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und agender Menschen insbesondere im öffentlichen Dienst, um in der Landesverwaltung den Gender Pay Gap zu schließen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

127

• Gezielte Unterstützung von Gründer*innen und spezifische Gründungsberatung ausbauen (siehe Kapitel Wirtschaft)
• Gezielte Unterstützung bei Umschulungen und beruflichem Wiedereinstieg für Frauen
(siehe Kapitel Arbeit)
• Entgeltgleichheit als Vergabekriterium in Thüringer Vergabegesetz einführen
• Berufe, die überwiegend von Frauen ausgeübt werden, weiter aufwerten und Bezah­
lung verbessern
• Berufsorientierung für handwerkliche und MINT-Berufe (Mathematik, Informatik,
Naturwissenschaft, Tech­nik) für Frauen, intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und
agender Personen gezielt stärken
• Einführung eines gesetzlichen Geschlechtergerechtigkeitschecks, um zunächst bei Gesetzesentwürfen, perspektivisch aber im ganzen Landeshaushalt (Gender Budgeting)
die finanziel­len Auswirkungen nach Geschlecht sichtbar zu machen und Ungerechtigkeiten zu beheben
• Anreizsystem für Kommunen, Gender Budgeting einzuführen
• Personelle und finanzielle Stärkung der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten
• Institutionelle Förderung für frauen-, familien- und queerpolitische Verbände einführen, um langfristige finanzielle Sicherung zu ermöglichen
• Flächendeckende Förderung und Weiterentwicklung von Frauenzentren als leicht zugängliche Beratungseinrichtungen.
• Bedarfsgerechte Finanzierung des Landesfrauenrats und der in diesem Bereich tätigen
Landesarbeitsgemeinschaften.
• Schaffung einer auf das Ziel der Gleichstellung ausgerichteten Landesfachstelle für
Jungen- und Männerarbeit für Vernetzung, Fachberatung und Öffentlichkeitsarbeit in
Bildung und Praxis
• Verbandsklagemöglichkeiten für geschlechterspezifische Diskriminierung am Arbeits­
platz ermöglichen

Politik vielfältiger machen
Echte Gleichstellung und eine starke, vielfältige Demokratie erreichen wir nur, wenn alle
Geschlechter endlich gleichberechtigt mit am Tisch sitzen. Doch auf sämtlichen politischen Ebenen, allen voran Kommunal- und Landespolitik, ist der Anteil an Frauen sowie
intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und agender Menschen noch immer geringer
als in der Bevölkerung. Auch Schwarze und People of Colour, darunter besonders Frauen,
sind unterrepräsentiert. Das müssen wir ändern: Denn alle Menschen brauchen endlich
unabhängig von ihrem Geschlecht, ihrer Hautfarbe oder ihrer Herkunft einen gleichberechtigten Zugang zu politischer Macht und Entscheidungen, um Gleichstellung erreichen
zu können.

128

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Einführung eines verfassungskonformem Paritätsgesetzes, damit Parteien verpflichtend vermehrt Frauen auf ihren Wahllisten aufstellen
• Menschen mit Fürsorge-Verpflichtungen, die meist Frauen sind, in die Lage versetzen,
an Kommunalpolitik teilzuhaben, beispielsweise durch die Ermöglichung hybrider
Sitzungen, familienfreundliche Sitzungszeiten und Erstattung der Betreuungskosten
(siehe Kapitel Kommunen)
• Aufbau von politischen Frauen- sowie queeren Netzwerken inklusive Netzwerktreffen
vor Ort sowie parteiübergreifender Mentoring-Programme gezielt für Frauen, intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Menschen
• Gezielte Angebote für Schüler*innen, Auszubildende und Student*innen mit dem Ziel,
für Politik und eigenes politisches Engagement zu begeistern
• Gezielte Öffentlichkeitsarbeit und Kampagnen, um Frauen und queere Personen für
politisches Engagement zu gewinnen
• Offensive gegen Sexismus, Frauen- und Queerfeindlichkeit in der Politik, beispielsweise durch Kampagnenarbeit, Schaffung von Awareness-Teams und Vertrauenspersonen
• Stärkung der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten durch klare Grundrichtlinien
bei Verantwortlichkeiten und Befugnissen

Queere Stimmen im Land und der Kommune:
Interessenvertretung und Schutz
Menschen, deren sexuelle Orientierung, geschlechtliche Identität oder Beziehungsformen
nicht der gesellschaftlichen Mehrheit entspricht, werden oftmals zu Opfern von Diskriminierung, Hass und Gewalt. Die Dunkelziffer ist dabei hoch, da viele Betroffene aus Scham
und Angst vor weiterer Diskriminierung keine Anzeige erstatten und Verbrechen gegen
queere Personen nicht gesondert in den Statistiken aufgeführt werden. Das muss sich ändern. Queere Menschen brauchen institutionelle Stimmen, um adäquat gehört, vertreten
und geschützt zu werden. Diese Strukturen wollen wir schaffen und weiter ausbauen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Einrichtung einer Stelle einer*s Thüringer Queerbeauftragten*r äquivalent zur Gleichstellungsbeauftragten
• Aufgaben der kommunalen Gleichstellungsbeauftragten um queere Personen erweitern und finanzielle und personelle Ressourcen dafür bereitstellen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

129

• Ansprechpartner*innen für queere Menschen bei der Thüringer Polizei schaffen (siehe
Kapitel Blaulicht und Justiz)
• Sensibilisierung der Polizei und Justiz durch Fortbildungen in diesem Bereich
• Landesantidiskriminierungsstelle (LADS) ausbauen und weiterentwickeln, um Aufgaben als Prüf-, Beschwerde- und Koordinierungsstelle besser erfüllen zu können (siehe
Kapitel Antidiskriminierung)
• Queere Angebote in den Jugendförderplänen verankern

Geschlechtsspezifische Gewalt wirksam bekämpfen
Ein Leben ohne Gewalt ist ein Menschenrecht, der Schutz vor Gewalt unsere staatliche
Verpflichtung. Bedrohungen, sexuelle Übergriffe und Gewalt sind in Thüringen und darüber hinaus traurige Realität.
Ein Problem, das konsequent verfolgt und bestraft werden muss. Insbesondere häusliche
Gewalt in heterosexuellen Beziehungen ist für Frauen noch immer das größte Sicherheitsrisiko. Dies betrifft in Thüringen jährliche tausende Frauen – und die Gewalt geht meist
direkt vom Partner aus. Gewaltbetroffene benötigen daher unsere Unterstützung sowie
sichere Orte, um der Gewalt und der Bedrohung zu entfliehen.
Auch die Prävention muss gestärkt werden. Die konsequente Umsetzung der Europaratskonvention zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen und häuslicher Gewalt, auch genannt
Istanbul-Konvention, ist der Schlüssel für einen entschlossenen Kampf gegen häusliche
und sexuelle Gewalt an Frauen auf allen Ebenen. Diese wollen wir konsequent umsetzen
und auch queere Menschen und betroffene Männer besser vor Gewalt schützen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Konsequente Umsetzung der Istanbul-Konvention in Thüringen durch Erarbeitung und
Umsetzung eines Aktionsplans
• Stärkung der Frauenhäuser, Beratungs- und Interventionsstellen durch gesicherte aus­
kömmliche Finanzierung und bessere Personalschlüssel und Sicherstellung der Kostenfreiheit für Betroffene
• Landesweite Aufstockung der Schutzplätze mit dem Ziel der flächendeckenden Versor­
gung - in jedem Landkreis ein Frauenhaus - sowie Ausbau der barrierefreien Ange­bote
• Bereitstellung von Schutzwohnungen für Menschen aller Geschlechtsidentitäten, die
von häusli­cher Gewalt betroffen sind

130

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Bedarfe von betroffenen Kindern stärker in den Blick nehmen
• Beratungsangebote und Schutzvorkehrungen für Gewaltbetroffene mit Behinderung
stärken und ausbauen
• Gewaltpräventive Männer- und Jungenarbeit deutlich ausbauen, Strategien zur Konfliktprävention stärker in schulischer Bildung verankern
• Arbeit mit Täter*innen deutlich ausbauen
• Bildungs- und Aufklärungsarbeit über Dimensionen von häuslicher Gewalt und Hilfsan­
gebote nach dem Vorbild „STOP – Stadtteile Ohne Partnergewalt“
• Stärkere Schulung von Justiz und Polizei zu häuslicher Gewalt sowie Gewalt gegen
queere Menschen (siehe Kapitel Blaulicht und Justiz)
• Hasskriminalität gegen Frauen und queere Personen anerkennen und Ermittlungsbehörden dazu stärken (siehe Kapitel Blaulicht und Justiz)
• Stärkung der Polizei und Justiz sowie der Beratungsstelle im Kampf gegen Hatespeech
und Gewalt im digitalen Raum (siehe Kapitel Blaulicht und Justiz)
• Durchführung einer wissenschaftlichen Untersuchung zum Ausmaß häuslicher Gewalt
in Thüringen unter Beteiligung der jeweiligen Behörden, Organisationen, Vereine und
Verbände

Selbstbestimmung stärken
Frauen, intergeschlechtlichen, nicht-binären, trans und agender Personen wird immer wieder abgesprochen, selbstbestimmt über ihren Körper entscheiden zu können. Vor allem
ihre Körper werden häufig als Objekte gesehen – ob bei Schwangerschaftsabbrüchen, bei
sexueller Belästigung oder in der Werbung. Hier stehen wir in der Pflicht, uns auch als
Land für mehr Selbstbestimmung und Respekt für diesen großen Teil unserer Gesellschaft
einzusetzen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Programme gegen sexistische Werbung und andere herabwürdigende Darstellung auf
den Weg bringen
• Aufklärung zum eigenen Körperbild und -gefühl und körperliche sowie sexuelle
Selbst­bestimmung in der Jugendarbeit stärken
• Mädchenarbeit über geschlechtssensible Bildungs- und Empowerment-Angebote in
Bildungs- und Jugendhilfeeinrichtungen stärken
• Versorgungsstrukturen für Schwangerschaftsabbrüche und Geburtshilfe in Thüringen
flächendeckend sichern (siehe Kapitel Gesundheitsversorgung)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

131

• Flächendeckendes Angebot an Beratungsstellen für ungewollte Schwangerschaften
insbesondere im ländlichen Raum sichern
• Kostenfreie Bereitstellung von Verhütungsmitteln insbesondere für Menschen mit
geringem Einkommen
• Kostenfreier Zugang zu Hygieneartikeln und Periodenprodukten in öffentlichen Gebäuden
• Insbesondere Frauen sowie intergeschlechtliche, nicht-binäre, trans und agender Personen mit Behinderung in ihren Selbstbestimmungsrechten stärken
• Überprüfung von Bildungsmaterialien auf sexistische und herabwürdigende Darstellungen (siehe Kapitel Bildung)
• Bekämpfung von sexueller Ausbeutung und Stärkung der Beratung für Sex-Arbeitende
unter anderem durch Sicherung der Fachberatungsstelle Sexarbeit
• (Weiter-)Entwicklung bestehender sowie neuer Beratungsangebote und Anlaufstellen
unter queersensiblen Aspekten

Schulische Bildung und junge Menschen
Gerade unter queeren Jugendlichen gibt es ein erschreckend hohes Risiko selbstverletzenden Verhaltens, psychischer Erkrankungen sowie leider auch eine überdurchschnittlich
hohe Suizidrate. Häufig ist Queerfeindlichkeit im Umfeld die primäre Ursache. Aus diesem
Grund braucht es ein besonderes Augenmerk auf die Belange junger, queerer Menschen.
Das schulische Umfeld ist hierbei häufig der erste Berührungspunkt. Daher ist es eine
wichtige Aufgabe, Toleranz und Verständnis direkt dort vor Ort zu stärken.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Stärkere schulische Thematisierung der Vielfalt von familiären Lebensentwürfen, sexuellen Orientierungen und Geschlechtern
• Unterstützung von Schulaufklärungsprojekten zu sexueller und geschlechtlicher Vielfalt
• Queere Themen als Teil der Aus- und Weiterbildung von Lehrer*innen, Pädagog*innen
und Erzieher*innen aufnehmen
• Stärkung queerer Jugend- und Schulsozialarbeit
• Ausbau der Krisenprävention sowie von Bildungsangeboten für Eltern von queeren
Jugendlichen und Kindern

132

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Gesellschaftlichen Aufbruch mitgestalten
Wir möchten queeren Menschen den Rückhalt bieten, den alle Menschen verdient haben. Hier ist jedoch noch viel zu tun. Ein wirklicher gesellschaftlicher Aufbruch ist nur zu
schaffen, wenn beispielsweise Sprache niemanden unsichtbar macht, wenn medizinische
Versorgung bei besonderen Belangen flächendeckend gegeben ist oder wenn Diskriminierungen wegen der gewählten Toilettenkabine der Vergangenheit angehören.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Verpflichtende Einrichtung geschlechtsneutraler Einrichtungen der Sanitärbereiche
(Frauen-, Männer- und geschlechtsneutrale Toilette)
• Wiederherstellung des Grabmals von Dr. Hans Holbein, die Restitution des Stiftungsvermögens sowie Neugründung der Holbein-Stiftung (zum Beispiel als Landesstiftung)
• Einrichtung eines Forschungszentrums zur Geschichte und Gegenwart von sexuellen
Identitäten und Orientierungen
• Flächendeckende medizinische Versorgung für queere Menschen verbessern
• Geschlechtsneutrale Ansprache in amtlichen Angelegenheiten, Geschlechtserfassung
nur da, wo unbedingt nötig

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

133

Wir gestalten Migration und Integration
menschenwürdig
Offenheit und Vielfalt sind eine Bereicherung für unser Land. Wir BÜNDNISGRÜNE gestalten die moderne Einwanderungsgesellschaft mit ihren Chancen und stellen uns dabei
verantwortungsbewusst den Herausforderungen. Migration ist ein Prozess, den es immer
schon gab und der uns auch in Zukunft zunehmend begleiten wird.
Wir verteidigen das Recht auf Asyl und setzen uns für umfassende gesellschaftli­che Teilhabe und einen menschenwürdigen Umgang mit den hier lebenden geflüchteten Menschen
ein. Es ist unsere Aufgabe, Menschen, die bei uns Schutz suchen vor Krieg und Verfolgung,
vor Tod und Folter, vor Hunger und Naturkatastrophen zu helfen. Denn jeder Mensch hat
ein Recht auf ein Leben in Würde und Freiheit.
Für uns beginnt dies mit einer modernen, gut ausgebauten und leistungsfähigen Erstaufnahme. Hierbei setzen wir weiter auf starke und ausreichend finanzierte Kommunen, die
ihren staatlichen Aufgaben in der Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten dauerhaft gerecht werden können. Geflüchteten und ihren Familien soll ein selbstbestimmtes
Leben in Thüringen möglich sein. Zur gelingenden Integration braucht es ausreichende
Sprachkurse, durchgängige Beratung, faire Verfahren und ein abgestimmtes Behördenhandeln im Sinne der hier lebenden Menschen. Und natürlich eine Willkommenskultur, die die
zu uns kommenden Menschen annimmt und integriert.
Zusätzlich braucht Thüringen in den kommenden Jahren weitere Zuwanderungen. Allein
bis 2035 scheiden etwa 385.000 Menschen aus dem Arbeitsleben aus. Etwa 138.000 Stellen können dabei nach aktuellen Prognosen nicht nachbesetzt werden. Dieser Arbeitskräftemangel stellt uns als Gesellschaft vor große Herausforderungen – Thüringen muss sich
deshalb aktiv auf dem internationalen Arbeitsmarkt bemühen, um im weltweiten Wettbewerb um Arbeitskräfte standhalten zu können.

Kernziele:
•
•
•
•
•

134

Menschenwürdige Unterbringung von Geflüchteten in dezentralen Wohnungen
Bedarfsgerechter Ausbau und Modernisierung von Kapazitäten in der Erstaufnahme
Zugang zu Beratung, Bildung und Teilhabe am Arbeitsmarkt von Anfang an
Rahmenbedingungen für Integration durch Integrations- und Teilhabegesetz verbes­sern
Fachkräfteeinwanderung ermöglichen und Willkommenskultur in Behörden (siehe Ka­
pitel Wirtschaft)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Sicher und gut ankommen
In den letzten Jahren erleben wir steigende Zahlen von Asylsuchenden. Der Angriffskrieg in der Ukraine hat außerdem gezeigt, wie plötzlich und dynamisch sich Ankunftsgeschehen verändern können. Um Geflüchtete aufzunehmen, müssen in allen Bundesländern mehr Unterbringungsplätze geschaffen werden. Auch in Thüringen haben viele
uk­rainische Geflüchtete noch immer keine eigene Wohnung gefunden, was in der Folge
zu vollen Erstaufnahmeeinrichtungen und insgesamt zu wenig Kapazitäten der Kommunen in der Anschlussunterbringung führt. Mit der Schaffung neuer Plätze in der Erstaufnahme, einer verbesserten Kostenerstattung an die Kommunen und einer entschiedenen
Förderung der dezentralen Unterbringung in Wohnungen wollen wir Rahmenbedingungen
für ein gutes und sicheres Ankommen der nach Thüringen geflüchteten Menschen sicherstellen. Unser Ziel für Thüringen: ein modernes, leistungsfähiges und menschenwürdiges
Unterbringungssystem.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Modernisierung, Ausbau und Schaffung weiterer Erstaufnahmeeinrichtungen mit dem
Ziel, die derzeitigen Erstaufnahmekapazitäten bedarfsgerecht zu erhöhen
• Unterkünfte an den Ansprüchen der Menschen ausrichten, Barrierefreiheit und Privatsphäre gewährleisten
• Im Rahmen der Aufnahme und Verteilung besondere Schutzbedarfe zu Beginn fest­
stellen und durchgängig berücksichtigen; Familientrennung unbedingt vermeiden
• Aufenthalt in der Erstaufnahme so kurz wie möglich gestalten, Aufhebung der Wohnverpflichtung in der Erstaufnahmeeinrichtung
• Ausweitung des sozialen Wohnungsbaus, finanzielle Förderung zur Wohnraumbereit­
stellung ausweiten (siehe Kapitel Bauen und Wohnen)
• Geflüchteten private Wohnsitznahme während der Anschlussunterbringung ermöglichen
• Finanzierung und dadurch die Verfügbarkeit der Sozialbetreuung von Asylsuchenden in
den Kommunen verbessern
• Regelmäßige Überprüfung der Unterbringungsstandards und Sicherstellung von Lern­
orten für geflüchtete Schüler*innen und Auszubildende
• Stärkung der behördenunabhängigen Asylverfahrens- und Migrationsberatung,
Fortfüh­rung und weiterer Ausbau des Landesprogramms Dolmetschen
• Für besonders schutzbedürftige Geflüchtete (unter anderem Opfer von Menschenhandel, Queere, Trau­matisierte, Behinderte, allein reisende Frauen, unbegleitete minderjährige Geflüchtete) spezialisierte Beratungs- und Unterstützungsangebote etablieren
• Förderung unabhängiger und ehrenamtlicher Unterstützungsnetzwerke

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

135

Mit Integration, modernen Verwaltungsstrukturen
und positiver Willkommenskultur Thüringens Vielfalt gestalten
Migration gehört zu unserem Alltag und prägt unser Zusammenleben. Unsere Gesellschaft
ist eine Einwanderungsgesellschaft und auch Thüringen wird zunehmend vielfältiger. Für
uns kommt es daher darauf an, dass wir diese Vielfalt positiv gestalten. Dies setzt die
gleichberechtigte politische, soziale und kulturelle Teilhabe von Migrant*innen voraus, damit die Menschen, die hier leben, sich bei uns einbringen, hier arbeiten und sich ein sicheres und selbstbestimmtes Leben aufbauen können.
Dafür möchten wir die richtigen Rahmenbedingungen schaffen und in gegenseitiger Anerkennung und Respekt die Integration für alle hier lebenden Menschen möglich machen.
Dies zu erfüllen, ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe aller. Vor allem braucht es eine
positive Willkommenskultur, ausreichend Kitaplätze, eine unbürokratische digitale Verwaltung und ein modernes Staatsangehörigkeitsrecht auf Bundesebene. Der entschlossene
Kampf gegen Diskriminierung und Rassismus ist elementar für eine echte Willkommenskultur. Der entschlossene Kampf gegen Diskriminierung und Rassismus ist für uns elementar für eine echte Willkommenskultur.
Die zunehmend wachsende Zahl von Migrant*innenorganisationen unterstützen und fördern wir. Ehrenamtliche Strukturen, die in den letzten Jahren im Bereich Willkommenskultur und Integrationsarbeit viel geleistet haben, möchten wir durch Stärkung staatlicher
Strukturen unterstützen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Gewährleistung von Sprachkursen für alle Geflüchteten, die keinen Zugang zum Inte­
grationskurs haben, unabhängig von der Bleibeperspektive
• Verstetigung und Ausweitung der Landesprogramme Start Deutsch, Start Bildung und
Förderung der Herkunftssprache
• Verankerung eines bedingungslosen Rechts auf Bildung zum Nachholen von Schulab­
schlüssen und Stärkung der Bildungsberatung für Geflüchtete
• Entlastung für die Kommunen und schnellere Verfahren zur Fachkräftezuwanderung
und zur Anerkennung von Bildungs- und Berufsabschlüssen in einem Amt für Migration
• Einführung eines stichtagsunabhängigen Spurwechsels und Ausweitung des Chancenaufenthaltsrechts
• Absicherung sämtlicher Integrationsmaßnahmen des Landes durch ein Integrationsför­
dergesetz
• Stärkung von Migrant*innenselbstorganisationen und niedrigschwelliger Zugang zu
Fördermöglichkeiten im Bereich Migration und Integration

136

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Interkulturelle und digitale Kompetenzen sowie Mehrsprachigkeit in den Kommunen
und Ausländerbehörden fördern

Humanitäre Verantwortung übernehmen – Asylrecht verteidigen!
Wir stehen für eine Flüchtlingspolitik, bei der jeder einzelne Mensch zählt. Deshalb verteidigen wir das Grundrecht auf Asyl. Es ist Teil unserer Verfassung und eine Lehre aus der Verfolgungs- und Vernichtungspolitik des Nationalsozialismus. So setzen wir uns auf Landes-,
Bundes- und europäischer Ebene dafür ein, dass dieses Grundrecht nicht weiter geschliffen
und missachtet wird. Das Sterben an den europäischen Außengrenzen muss enden. Die faire und rechtsstaatliche Prüfung des Anspruchs auf Schutz und Asyl ist elementar.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Abschaffung des Konstrukts sicherer Herkunftsstaaten, denn das Konzept der sicheren
Herkunftsstaaten zielt darauf, Schutzsuchende aus diesen Ländern schnell abzuschieben, indem nicht menschenrechtliche Tatsachen, sondern die pauschale Unterstellung
fehlender Schutzgründe erfolgt
• Keine Abschiebungen in Kriegs- und Krisengebiete und Regionen, in denen es zu
massiven Menschenrechtsverletzungen kommt oder in denen religiöse Minderheiten
diskriminiert werden (beispielsweise Jesid*innen im Irak)
• Winterabschiebestopp für alle Länder, in denen die Betroffenen nach einer Abschie­
bung existenziell bedroht sind
• Fortführung von Landesaufnahmeprogrammen, die besonders schutzbedürftige Ge­
flüchtete aus den katastrophalen Bedingungen an der europäischen Außengrenze oder
anderen Drittstaaten herausholen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

137

Wir bauen Diskriminierung konsequent ab
In einer freien und gerechten Gesellschaft müssen alle Menschen frei von Diskriminierung
leben können. Doch bis wir dies erreichen, ist es noch ein langer Weg. Noch immer werden
Menschen aufgrund ihres Geschlechts oder ihrer sexuellen Identität, ihrer Hautfarbe, ihrer
Religion, ihrer Herkunft oder ihres Alters diskriminiert. In den vergangenen Jahren haben
wir BÜNDNISGRÜNE die ersten Schritte hin zu einer umfassenden Antidiskriminierungsarbeit gemacht.
Mit der Enquetekommission Rassismus haben wir zahlreiche Maßnahmen entwickelt, die
teilweise noch auf ihre ressortübergreifende Implementierung warten. Zusammen mit der
Zivilgesellschaft wollen wir diese Strukturen und Regelungen weiterentwickeln. Thüringen braucht eine gut aufgestellte und flächendeckend erreichbare, unabhängige Antidiskriminierungsberatung. Deshalb möchten wir Diversität in sämtlichen Bereichen fördern
und Zugangsbarrieren abbauen. Dies gelingt nur an der Seite der Zivilgesellschaft.

Kernziele:
• Landesantidiskriminierungsgesetz einführen zum Schutz vor Diskriminierungen, insbesondere zum Schluss der Schutzlücken im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz
(AGG), Erweiterung des Merkmalskatalogs, Klagerecht bei Ungleichbehandlung durch
staatliche Stellen und Verbandsklagerechte
• Ausbau der unabhängigen Antidiskriminierungsberatung mit Verdoppelung des Personals und langfristiger Finanzierung, statistischer Erfassung der Tätigkeiten und Communityarbeit
• Weiterentwicklung der Landesantidiskriminierungsstelle (LADS) insbesondere in ihrer
Funktion für öffentliche Verwaltungen mit Kompetenzen als Prüf-, Beschwerde- und
Koordinierungsstelle
• LADS in die Lage versetzten, Datengrundlagen für Diskriminierungsfälle in Thüringen
zu erheben und Studien zu Diskriminierung in Thüringen umzusetzen
• LADS als Meldestelle für diskriminierende Werbung etablieren
• LADS mit ausreichend Mitteln für öffentlichkeitswirksame Kampagnen und Projekte
ausstatten
• Umsetzung der Empfehlungen aus der Enquetekommission Rassismus
• Erhebung von Daten im Zusammenhang mit dem AGG
• Förderung von Netzwerkstrukturen und Anlaufstellen auch im ländlichen Raum
• Diversität im öffentlichen Dienst fördern
• Etablierung von wirksamen internen Antidiskriminierungsstellen in Thüringer Behörden

138

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Etablierung geeigneter Einrichtungen und Strukturen in Landkreisen und kreisfreien
Städten für kommunale Antidiskriminierungs- oder Ombudsarbeit sowie Bereitstellung
entsprechender Ressourcen
• Monitoringprojekte zur Dunkelfeldanalyse bei Formen der institutionellen Diskriminie­
rung und Racial Profiling
• Etablierung unabhängiger Ermittlungsstellen zu Racial Profiling außerhalb der Polizei
• Förderung flächendeckender und niedrigschwellig erreichbarer Antidiskriminierungs­
beratung
• Melde- und Informationsstelle für Antisemitismus RIAS stärken und ausbauen
• Angemessene Beratungsangebote für Sinti*zze sowie Rom*nja schaffen
• Einrichtung einer Thüringer Melde- und Informationsstelle über antiziganistische Vorfälle
• Unterstützung von Betroffenen von Antiziganismus verbessern

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

139

Wir schützen die Vielfalt von Religion
und Weltanschauungen
Unsere Gesellschaft ist auch in Thüringen im Bereich der Religionen und Weltanschauungen in den letzten 30 Jahren deutlich vielfältiger geworden.
Aus diesem Grund ist es unser Ziel, das Verständnis und die Toleranz für unterschiedliche
Glaubensrichtungen und Weltanschauungen zu fördern. Den Austausch und die Reflexion
über die Grundüberzeugungen halten wir für notwendig, um den wechselseitigen Respekt
füreinander zu stärken. Deshalb möchten wir der Begegnung und dem Dialog von religiösen und nicht religiösen Schüler*innen in der Schule mehr Raum geben und den Unterricht
in den Fächern Religion und Ethik neu organisieren.
Jüdische und muslimische Menschen können in Thüringen immer häufiger nicht offen zu
ihrem Glauben stehen. So haben beispielsweise Jüdinnen und Juden mit starkem Antisemitismus und Anfeindungen zu kämpfen. Dem treten wir entschieden entgegen und stehen
solidarisch an der Seite der jüdischen Landesgemeinde in Thüringen.

Kernziele:
• Die Einzelfächer Ethik und Religion zu einer integrativen Fächergruppe „Ethik – Philosophie – Religion“ weiterentwickeln
• Als Kern ein ergänzendes neues Dialogmodul, in dem alle Schüler*innen im gemeinsamen
Gespräch lernen, im Wechsel mit getrenntem konfessionellem beziehungsweise Ethikunterricht
• Dialogmodul und Ethik-/Religionsmodule nacheinander im Laufe eines Schuljahres
zum Beispiel im vierteljährlichen Wechsel unterrichten und enge inhaltliche Verknüpfung dieser Phasen, zum Beispiel durch gemeinsame Projekte zu einem Thema
• Prüfen, inwieweit Religionsmodule auch für andere Religionsgemeinschaften (jüdisch,
muslimisch) angeboten werden können, beispielsweise über Hybridunterricht
• Schutz der Religionsfreiheit für alle Menschen in Thüringen
• Stärkere Unterstützung der muslimischen Glaubensgemeinschaften bei der Verteidigung gegen antimuslimischen Rassismus

140

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Jüdisches Leben stärken und Antisemitismus konsequent bekämpfen
Das Themenjahr „Neun Jahrhunderte jüdisches Leben in Thüringen“ hat den Reichtum und
die Geschichte jüdischen Lebens in unserem Freistaat sichtbarer gemacht. Seit dem letzten Jahr ist das Jüdisch-Mittelalterliche Erbe in Erfurt Weltkulturerbe. Die Jüdische Landesgemeinde mit ihrem religiösen und sozialen Leben, aber auch Veranstaltungen und Projekte, wie der Yiddish Summer Weimar, zeigen beispielhaft Vielfalt und Vitalität jüdischen
Lebens in Thüringen heute. Daran gilt es anzuknüpfen und es auszubauen: Jüdisches Leben
hat Wurzeln in Thüringen und jüdisches Leben hat Zukunft in Thüringen.
Daran ist festzuhalten und das ist zu betonen, insbesondere vor dem Hintergrund eines
wachsenden Antisemitismus, der gerade nach dem terroristischen Angriff der Hamas auf
Israel am 07. Oktober 2023 weiter um sich greift. Egal aus welchen ideologischen Quellen
sich Antisemitismus speist: Ihm müssen wir entschlossen entgegentreten. Nie wieder ist
jetzt. Wir stehen solidarisch an der Seite der Jüdinnen und Juden und stellen uns schützend
vor die Orte jüdischen Lebens und Erinnerns in Thüringen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
•
•
•
•

Die stärkere Unterstützung der jüdischen Landesgemeinde
Ständig angepasste Schutzmaßnahmen zur Sicherstellung jüdischen Lebens in Thüringen
Politische und kulturelle Bildungsangebote zu jüdischem Leben ausbauen
Langfristige Sicherung der Finanzierung von jüdischen Kulturprojekten wie dem
Yiddish Summer Weimar

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

141

Wir stärken Demokratie und Beteiligung
auf allen Ebenen
Die Demokratie ist einer unserer wichtigsten, aber auch vulnerabelsten Grundwerte. Vor
mehr als 35 Jahren haben sich die Menschen im heutigen Thüringen ihre Freiheit und die
Demokratie hart erkämpft. Heute wiederum müssen wir sie so leidenschaftlich und vehement verteidigen wie nie.
Ob unsere Demokratie stark ist, entscheidet sich aber nicht nur im Parlament. Entscheidend ist auch, ob es eine starke Zivilgesellschaft gibt, die sich einbringt und für ihre Werte
streitet. Es entscheidet sich im Sportverein, in der Schulklasse oder am Abendbrottisch.
Und es kommt darauf an, ob sich in unserer Gesellschaft alle Menschen sicher und verstanden fühlen, ob sie teilhaben können und akzeptiert werden. Wir wollen eine starke
und lebendige Demokratie, die nicht mit dem Gang zur Wahlurne endet. Wir möchten
Bürger*innen ermutigen und befähigen, sich einzubringen und für ihre Ideen zu kämpfen.
Wir wollen Bürger*innenbeteiligung einfach und unkompliziert machen. Und wir möchten
eine wehrhafte Demokratie durch eine selbstbewusste Zivilgesellschaft schaffen. Dabei
setzen wir auf eine bessere Absicherung zivilgesellschaftlicher Demokratieprojekte und
einen starken Fokus auf politische Bildung in der Schule und Erwachsenenbildung.

Kernziele:
• Direkte Demokratie und Bürger*innenbeteiligung weiter ausbauen, Bürger*innenräte
einsetzen
• Versammlungsrecht bürgerfreundlicher machen
• Thüringer Verfassung fit machen für das 21. Jahrhundert
• Parlamentarische Arbeit transparenter gestalten

Direkte Demokratie und Bürger*innenbeteiligung ausbauen
Demokratie lebt von der politischen Teilhabe ihrer Bürger*innen. In den vergangenen Legislaturperioden konnten wir durch einfache Beteiligungsformate bereits mehr Bürger*innen mit einbeziehen. Politik soll alle Menschen erreichen und das auch durch verständliche Informationen.
Wir wollen niederschwellige und zielgruppengerechte Kommunikation über politische
Prozesse auf allen politischen Ebenen schaffen.

142

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Neben niederschwelligen Beteiligungsformaten sollen auch gute Prozesse zur Rückmeldung mit Ausweisung des Antwortfortschrittes an die Bürger*innen gegeben sein. Wir
wollen politische Abwägungen und Entscheidungen transparenter machen und „Scheinbeteiligungen” abwenden. Unser Ziel ist, die politische Selbstwirksamkeit zu erhöhen und
Politikverdrossenheit entgegenzuwirken.

Deshalb setzen wir uns ein für:
•
•
•
•
•
•
•
•

•

Stärkere politische Kommunikation vor Ort („aufsuchende Politik“)
Bildungsprogramme zu politischen Prozessen aufbauen und stärken
Unterstützung der kommunalen Ebene bei der Schaffung von mehr Transparenz
Online-Portal und analoge Anlaufstellen für mögliche landespolitische Fragen oder zu
Gesetzgebungs- und Entscheidungsverfahren
Aufbau der Kompetenzen zur Bürger*innenbeteiligung in Ministerien und Landesbehörden
Wichtige Gesetzgebungs- und Entscheidungsverfahren durch umfassende, institutionalisierte und obligatorische Beratungen mit den Bürger*innen ergänzen
Unterstützung von Kommunen bei der Entwicklung von Beteiligungskonzepten
Bürgerräte auf verschiedenen politischen Ebenen gezielt einsetzen, um konkrete politische Fragestellungen im Zusammenspiel mit Bürger*innen zu beraten und zu entscheiden sowie Entscheidungen für die Öffentlichkeit bereitzustellen
Finanzvorbehalt bei Volksbegehren abschaffen und Quoren absenken

Versammlungsrecht liberalisieren
Die Bedeutung von Versammlungen als Ausdruck demokratischer Teilhabe und gesellschaftlichen Engagements wird in unserer zunehmend vielfältigen Welt immer deutlicher.
Wir setzen uns gezielt mit den Herausforderungen und Chancen auseinander, die im Zusammenhang mit Versammlungen entstehen. Auch setzen wir uns dafür ein, dass Versammlungen human und angemessen von der Polizei begleitet werden. Außerdem wollen wir die Versammlungsbehörden, also die kommunalen Ordnungsämter, stärken, damit
das Recht auf Versammlungsfreiheit auch gut begleitet und umgesetzt werden kann. Wir
kämpfen für ein liberales Versammlungsrecht.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

143

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Berücksichtigung von zivilem Ungehorsam im Rahmen des Versammlungsrechts, Regeln für friedliche Blockaden schaffen und Vermummungen zu Ordnungswidrigkeiten
abstufen
• Nutzung gezielterer und angemessenerer Einsatzmittel und Richtlinien für die Kommunikation von Versammlungsbehörde und Polizei
• Verbindliche Regelungen für den Einsatz von Pfefferspray als Einsatzmittel aufgrund
des hohen Verletzungspotentials
• Stärkung, verbesserte Informationsanbindung und Weiterbildung von Versammlungsbehörden für eine bessere Handlungsfähigkeit
• Taskforce Versammlungslagen des Thüringer Innenministeriums personell stärken
• Kommunikationsbeamt*innen bei jeder größeren Versammlung oder bei Gefährdung;
entsprechende Aus- und Fortbildungen für Beamt*innen bereitstellen
• Liberalisierung des Versammlungsrechts mit eigenem Landesgesetz

Thüringer Verfassung modernisieren
Unsere Verfassung ist die wichtigste Grundlage für eine funktionierende und gesunde Demokratie im Freistaat. Unser Ziel ist deshalb: Wir machen die Thüringer Verfassung fit für
das 21. Jahrhundert mit all seinen Herausforderungen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Konsequentes Bekenntnis zu Nachhaltigkeit und Klimaneutralität, aber auch zu Ehrenamt und Digitalisierung als Staatsziele in der Verfassung
• Gesonderte Aufnahme von Kinderrechten in der Verfassung
• Ein Bekenntnis zum geeinten Europa in der Landesverfassung
• Die Umwandlung des Bürgerantrages zu einem Einwohnerantrag mit niedrigerem Quorum, den auch Thüringer*innen ohne deutschen Pass ab 14 Jahren unterschreiben dürfen
• Absenkung des Mindestwahlalters bei Kommunal- und Landtagswahlen auf 14 Jahre
• Automatische Versendung der Briefwahlunterlagen
• Klarstellung der Regelungen zur Anwendbarkeit der Vertrauensfrage sowie der Ministerpräsident*innenwahl in der Landesverfassung
• Anpassung der Verfassung in geschlechtergerechter Sprache
• Prüfung einer Weiterentwicklung der Antidiskriminierungsklausel in der Verfassung

144

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Parlamentsrecht transparenter machen
Öffentlichkeit und Transparenz sind zentrale Prinzipien der Demokratie. Deswegen machen wir uns dafür stark, dass die parlamentarische Meinungsbildung und Entscheidungsfindung offen und nachvollziehbar und damit öffentlich zugänglich stattfindet. Dies gilt
nicht nur für Plenarsitzungen des Landtages, sondern auch für die Ausschüsse, in denen
inhaltliche „Feinarbeit“ geleistet wird. Seit Jahren streiten wir BÜNDNISGRÜNE für mehr
Transparenz, Nachvollziehbarkeit und Offenlegung politischer Interessenvertretung. In
einem Lobbyregister wollen wir nun nachvollziehbar machen, wer in welcher Weise und in
wessen Auftrag auf die von den Abgeordneten beschlossenen Inhalte Einfluss nimmt und
welche finanziellen Mittel gegebenenfalls für die Lobbytätigkeit aufgewendet werden.
Für uns steht die Unabhängigkeit des Mandats im Mittelpunkt des Handels von Abgeordneten. Deswegen machen wir uns stark für eine Offenlegung der Einkünfte von Parlamentarier*innen. Unsere BÜNDNISGRÜNEN Abgeordneten gehen hier mit gutem Beispiel voran
und machen seit 2009 öffentlich, was sie monatlich an Diäten und möglichen Zusatzverdiensten erhalten, aber auch welche Mitgliedschaften und welche zusätzlichen kommunalen oder ehrenamtlichen Ämter sie innehaben. Spenden und geldwerte Vorteile von
Lobbyist*innen für Abgeordnete und Fraktionen lehnen wir genauso ab wie Lobbyismus
ehemaliger Regierungsmitglieder und Staatssekretär*innen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Öffentlichkeit der Fachausschüsse im Thüringer Landtag
• Verbindliches Lobbyregister als Ergänzung zum „legislativen“ Fußabdruck, um Einflussnahme transparent zu machen
• Offenlegung der Einkünfte der Abgeordneten durch Änderung im Thüringer Abgeordnetengesetz
• Sperrfrist von drei Jahren für ausscheidende Minister*innen und Staatssekretär*innen für
Beschäftigung in Bereichen, in denen diese als Regierungsmitglieder beschäftigt waren
• Verbot von Spenden und geldwerten Vorteilen von Lobbyist*innen für Abgeordnete
und Fraktionen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

145

Wir fördern Ehrenamt und Freiwilligendienste
Ehrenamt hält unser Land zusammen. Ob bei der freiwilligen Feuerwehr, im Sportverein,
im Tierschutz oder im Kindergarten: in vielen gesellschaftlichen Bereichen ist diese Form
des bürgerschaftlichen Engagements unverzichtbar. Mehr als 41 Prozent der Menschen
in Thüringen übernehmen im Ehrenamt Verantwortung, zusätzlich zu Erwerbsarbeit und
familiären Verpflichtungen. In manchen Bereichen jedoch wird es immer schwieriger, Ehrenamtliche zu finden. Umso wichtiger ist es, dass auch das Land sein Möglichstes tut, um
Ehrenamt zu stärken und abzusichern.
Dies gilt auch für Freiwilligendienste, die nicht nur eine bereichernde Erfahrung und ein
Orientierungsangebot für zumeist junge Menschen sind, sondern ein wichtiger Pfeiler für
viele gesellschaftliche Bereiche. Mehr als 2.000 Menschen bringen sich in Thüringen jährlich mit großem Engagement für unsere Gesellschaft ein. Viele junge Menschen können
sich ohne Unterstützung aus privater Hand einen Freiwilligendienst finanziell nicht leisten.
Durch eine höhere finanzielle Absicherung wollen wir mehr Menschen den Zugang zu Freiwilligendiensten ermöglichen und gesellschaftliches Engagement belohnen.

Kernziele:
• Ehrenamtsstrategie des Landes erarbeiten und umsetzen
• Adressatenkreis der Freistellungsmöglichkeiten für ehrenamtlich Tätige ausweiten,
zum Beispiel auf Personen mit einer Ausbildung zum*zur Übungsleiter*in
• Beibehaltung der kostenfreien Ausbildung zur Jugendleiter*in (Juleica)
• Zahlung von Aufwandsentschädigungen bei systemrelevanten Ehrenämtern erhöhen
und ausweiten
• Finanzielle Mittel der Ehrenamtsstiftung aufstocken, Weiterfinanzierung des „Thüringen Jahrs“
• Förderprogramme entbürokratisieren und Antragsstellungen sowie Verwendungsnachweise konsequent mithilfe einer landeseigenen digitalen Förderplattform vereinheitlichen
• Mehrjährige Förderungen priorisieren und Zuwendungen zu Beginn der Maßnahmen
bewilligen, um ein Vorstrecken von privaten Geldern zur Vorfinanzierung zu vermeiden
• Auf Dauer angelegte Angebote und Programme in institutionelle Förderungen überführen
• Mehr Unterstützungs- und Beratungsangebote für Vereine und Initiativen bei Buchhaltung und Bürokratie, zum Beispiel bei der Beantragung und Abrechnung von Fördermitteln
• Niedrigschwellige Fördertöpfe für Kleinstprojekte schaffen

146

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Zentrales Angebot für digitale Vereinsarbeit in Form von Organisations- und Kommunikationstools mit einfacher Handhabe und hohem Datenschutz etablieren
• Gründung von Freiwilligenagenturen im ganzen Land weiter voranbringen
• Ehrenamtsbeauftragte als zentrale Ansprechpartner*innen in den Landkreisen schaffen
• Bessere Sensibilisierung von Verwaltungsmitarbeiter*innen in der Arbeit mit Ehrenamtlichen
• Freiwilligendienstleistenden gleiche Ermäßigungen wie Studierenden gewähren
• Erhöhung des Taschengelds für Freiwilligendienstleistende in Thüringen und stärkere
Beteiligung des Landes an den Kosten für die Einsatzstellen
• Absenkung der Wocheneinsatzzeit der Freiwilligendienstleistenden auf 32 Stunden
und Freiwilligendienste in Teilzeit ermöglichen
• Mehrbedarf für Freiwillige mit besonderen Bedarfen oder Assistenzen absichern
• Angebote für Freiwilligendienstleistende über 27 Jahre ausbauen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

147

Wir halten Kommunen handlungsfähig
Unsere Städte, Gemeinden und Landkreise in Thüringen sind das Herzstück in der Frage:
Wie kann gutes Leben in Thüringen aussehen? Hier entscheiden sich viele wichtige Dinge des täg­lichen Lebens. Gibt es genügend bezahlbaren Wohnraum, Kindergärten und
Schulen? Existiert eine funktionierende, digitalisierte Verwaltung, die Bürger*innen ernst
nimmt? Gibt es genügend Sporthallen, Schwimmbäder, Parks und lebendige Innenstädte?
Fahren genug Busse?
Kommunen übernehmen viele wichtige Aufgaben, die das Leben der Menschen direkt betreffen. Gerade die aktuellen Herausforderungen eines klimagerechten Strukturwandels,
einer Mobilitäts-, aber auch Bauwende betreffen die Kommunen besonders. Darum ist es
uns ein Herzensanliegen, Kommunen in ihrer Handlungsfähigkeit zu stärken. In der besseren Finanzierung der Kommunen haben wir bereits einiges erreicht und setzen uns auch
auf Bundesebene für eine auskömmliche Finanzierung ein. Aber es geht eben nicht nur
um das Geld: Es geht auch um funktionierende Strukturen und um eine starke Demokratie
auch auf kommunaler Ebene.

Kernziele:
• Stärkung der kommunalen Investitionen in Klimaschutz, Bildung und Digitalisierung
sowie alle Belange der Daseinsvorsorge
• Thüringer Kommunalordnung weiter überarbeiten, Transparenz und Kompetenzen für
Räte stärken
• Kommunale Demokratie stärken und Kommunalpolitik attraktiver machen

Kommunen absichern, Handlungsspielräume ermöglichen
In der auskömmlichen Finanzierung der Kommunen haben wir unter BÜNDNISGRÜNER
Regierungsbeteiligung bereits wichtige Fortschritte gemacht – noch nie floss so viel Landesgeld wie heute in die Haushalte der Kommunen. Das Ergebnis: Die Verschuldungen der
Städte und Gemeinden sinken und auch für Investitionen gibt es etliche Zuschüsse. Gerade
der neu eingeführte Soziallastenausgleich entlastet die Kommunen deutlich. Trotzdem
sind die Investitionsbedarfe weiterhin hoch – gerade vor dem Hintergrund der Klimakrise
und der Digitalisierung, aber auch dem Ausbau von öffentlichem Nahverkehr, guten Bildungs-, Betreuungs- und Kulturangeboten gibt es viel zu tun. Insbesondere Investitionen

148

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

in erneuerbare Energien rentieren sich für die Kommunen sehr schnell. Daher muss es
ihnen möglich sein, diese Investitionen ohne große Hürden zu tätigen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Modernen sozial-ökologischer kommunalen Finanzausgleich, der besonders die Berei­
che Klima, Digitalisierung, Bildung, Teilhabe und Erreichbarkeit berücksichtigt
• Stärkung des „Konnexitätsprinzips”, nach dem alle Aufgabenübertragungen an
Kommu­nen angemessen finanziert werden müssen (siehe Kapitel Finanzpolitik)
• Dialog mit Kommunen zum weiteren Schuldenabbaupfad und Haushaltskonsolidierung
für stark verschuldete Kommunen
• Weiterführung und Ausbau von gezielter Unterstützung der Kommunen bei Belangen
der Daseinsvorsorge, von Klimaschutz- und Klimaanpassung, chancengerechter Bildung, attraktiven Kulturangeboten, Einrichtungen für ein vielfältiges und generationenübergreifendes Miteinander, Digitalisierung und Verwaltungsmodernisierung sowie
Schaffung moderner und barrierefreier öffentlicher Infrastruktur
• Unterstützung bei Aufgaben der Gemeinschaftsverpflegung
• Beteiligung von Kommunen an Energiegenossenschaften und anderen rentierlichen
In­vestition im Energiebereich ermöglichen
• Finanzielle Beteiligung der Kommunen an den Erlösen von Windenergieanlagen über
ein Energiebeteiligungsgesetz garantieren (siehe Kapitel Klimaschutz)
• Einrichtung von Fonds in Thüringer Kommunalordnung ermöglichen, beispielsweise
für Bodenbevorratung (siehe Kapitel Bauen und Wohnen)
• Einsatz auf Bundesebene für mehr kommunale Finanzautonomie, zum Beispiel mehr
Steueranteile für Kommunen
• Finanzielle und strukturelle Förderung von kommunaler Bürgerbeteiligung, Ehrenamt,
Nachbarschaftsprojekten, sowie einem lebendigen Vereinsleben in Kultur, Sport und
weiteren gesellschaftlichen Bereichen
• Vereinfachung der Regelungen im Zusammenhang mit Stellenbesetzungsverfahren
und Fachkräftegewinnung, insbesondere der Fachkräftezulage oder Einstufung entsprechenden Erfahrungsstufen im TVöD

Demokratie in Kommunen stärken
Viele tausende Menschen sind auf kommunaler Ebene ehrenamtlich politisch aktiv. Sie
gestal­ten damit in ihrer Freizeit das Leben in ihren Städten, Dörfern und Landkreisen mit.
Daher wollen wir die Kommunalpolitik darin stärken, attraktiver für Ehrenamtliche zu werden und mehr Menschen einzubinden.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

149

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Transparentere und bürger*innenfreundlichere Gestaltung der Thüringer Kommunalordnung unter anderem mit mehr Frage- und Befassungsrechten für Räte
• Weiteren Ausbau der verpflichtenden Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in
Kommunalordnung
• Einführung und Unterstützung von Kin­der- und Jugend- oder Schüler*innen-Parlamenten
• Absenkung des kommunalen Wahlrechts, sodass Jugendliche bereits ab 14 Jahren wählen dürfen
• Auch Nicht-EU-Bürger*innen das aktive und passive kommunale Wahlrecht ermögli­chen
• Einführung der automatischen Zusendung von Briefwahlunterlagen und offiziellen
Informationen über die Bewerber*innen bei Kommunalwahlen
• Den Zwang zur Amtseintragung für die Sammlung von Unterstützer*innenunterschriften für die Einreichung von Wahlvorschlägen abschaffen
• Öffentlichkeit von Ausschüssen verpflichtend einführen und Rechte der kommunalen
Parlamente stärken bei der Kontrolle kommunaler Unternehmen und Beteiligungen,
aber auch der Kommunalverwaltung
• Stärkung der Rolle des „Sachkundigen Bürgers“ in Kommunalausschüssen
• Thüringer Kommunalordnung weiterentwickeln und kommunalen Räten mehr Kontrolle und Fragerechte bei Aufgaben des übertragenen Wirkungskreises ermöglichen
• Möglichkeit von Scheinkandidaturen unterbinden
• Bürger*innen stärker als bisher an der Gestaltung ihrer Städte und Gemeinden und der
da­für erforderlichen Ausgabenplanung beteiligen
• Integrationsbeiräte mit festen Kompetenzen in der Kommunalordnung verankern
• Unterstützung der Einrichtung weiterer kommunaler Integrationsbeiräte und ihrer Ein­
bindung in politische Entscheidungsprozesse
• Attraktivität der Arbeit der Gemeinderäte und Kreistage erhöhen und Bedingungen für
das Ehrenamt stärken, unter anderem durch die Ermöglichung von hybriden Sitzungen,
geregelte Erstattung von Kinderbetreuungskosten, familienfreundlichere Sitzungszei­
ten, gezielte Unterstützung der Kandidatur von Frauen und anderen marginalisierten
Gruppen für Kommunalmandate, eine festgelegte Mindestfinanzierung für Fraktionen
• Förderprogramm für Kommunen zur Einführung und Stärkung familienfreundlicher
Gremienarbeit
• Freistellungsregelungen und Verdienstausfall für Ehrenamt auch für Angestellte ad­
äquat regeln
• Unterstützung kommunaler Antidiskriminierungsarbeit und Stärkung der Diversität von
Kommunalverwaltungen (siehe Kapitel Antidiskriminierung)

150

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Leistungsfähigkeit der Kommunen sichern
Kommunen sind direkt mit der Bewältigung vieler politischer Herausforderungen konfrontiert. Von der Bereitstellung einer sozial gerechteren Daseinsvorsorge über attraktive
Mobilitätsangebote bis hin zu der entscheidenden Frage, wie wir die Klimakrise vor Ort
meistern - Vieles entscheidet sich auch an der Leistungsfähigkeit der Kommunen. Daher
wollen wir effiziente, leistungsfähige und modern ausgestattete Kommunen.
Das erfordert auch eine moderne, digitale und leistungsstarke Verwaltung. Für die Bürger*innennähe ist es wichtig, dass Behörden einfach und unkompliziert vor Ort ansprechbar sind – beispielsweise über die flächendeckende Einrichtung von Bürgerservicebüros
und -terminals. Auch die Zusammenarbeit zwischen den Kommunen und Gemeindezusammenschlüsse bleiben weiter wichtig, denn gemeinsam lösen sich Probleme am besten.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Gestärkte kommunale Selbstverwaltung
• Unterstützung der Kommunen bei Modernisierung der Verwaltung – digital, nah an
den Bürger*innen, agil
• Fortsetzung der Förderung freiwilliger Gemeindezusammenschlüsse als erfolgreicher
Ansatz für Modernisierung der Gebietsstrukturen in Thüringen
• Bürger*innen in Gebiets- und Verwaltungsreformen intensiv einbeziehen, beispielsweise über regionale Bürgergutachten
• Fokus auf Steigerung der interkommunalen Zusammenarbeit, vor allem auch auf Kreis­
ebene
• Flächendeckendes Angebot von Servicebüros und Terminals für Bürger*innen
• Zügiger Ausbau des Angebots von Verwaltungsleistungen im Internet

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

151

Wir stärken die, die für uns im Einsatz sind –
Blaulicht und Justiz
Um sich in unserer Demokratie frei entfalten zu können, brauchen die Bürger*innen Thüringens eine Innenpolitik, die ihnen Sicherheit gewährleistet und ihre Rechte und Freiheiten schützt. Wir BÜNDNISGRÜNE verstehen den Begriff Sicherheit nicht als Überwachung
und Repression. Sicherheit bedeutet, dass sich alle Menschen geschützt fühlen – egal,
welches Geschlecht, welche Hautfarbe, welche Herkunft oder welche Religion sie haben.
Eine gute Innen- und Justizpolitik besteht für uns aus den Eckpfeilern Transparenz, Prävention, Bürger*innennähe und der Berücksichtigung der Betroffenenperspektive. Diesen
Kriterien muss auch polizeiliches Handeln gerecht werden. Wenn der Staat sein Gewaltmonopol ausübt, darf kein Zweifel daran bestehen, dass nach objektiven Kriterien gehandelt wird. Wir BÜNDNISGRÜNE stärken die Polizei in ihrer Bürger*innennähe. Gesellschaftliche Themen und den Umgang mit Opfern von Gewalt möchten wir noch stärker in der
polizeilichen Ausbildung verankern. Die personellen Ressourcen der Justiz möchten wir
weiter ausbauen, den Opferschutz verbessern sowie die Betroffenenperspektive in Strafverfahren und behördlichem Handeln stärken, damit Menschen nicht noch einmal Opfer
werden, wenn sie mit Behörden und Gerichten zu tun haben. Wir fordern weiterhin ein
vehementes Vorgehen gegen die organisierte Kriminalität sowie gegen Hatespeech und
häusliche Gewalt.
Ehren- und hauptamtliche Strukturen des Brand- und Katastrophenschutzes sorgen rund
um die Uhr für unsere Sicherheit. Dafür wollen wir sie besser ausstatten und ihre gefährliche und wichtige Arbeit dadurch bestmöglich absichern. In Zeiten sich durch die Klimakrise
häufender Naturkatastrophen stärken wir die kommunale Gefahrenabwehr und wappnen
sie für diese besondere Herausforderung. Den Rettungsdienst wollen wir bei steigender Inanspruchnahme und gleichzeitigem Fachkräftemangel entlasten, zum Beispiel durch digitale Lösungen und dem weiteren Voranbringen von telemedizinischen Angeboten. Gleichzeitig stärken wir die Notfallsanitäter*innen in ihren rechtlichen Kompetenzen.

Kernziele:
• Moderne Sicherheitspolitik: Verbesserung von Aus- und Fortbildung bei der Thüringer
Polizei, Supervision und Fehlerkultur sowie kriminologische Weiterentwicklung von
Abläufen und polizeilichen Meldediensten
• Nachwuchs für die Justiz, Maßnahmen zum Opferschutz und effiziente Strukturen insbesondere zur Verfolgung von häuslicher Gewalt oder Vorurteilskriminalität

152

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Entschlosseneres Vorgehen gegen Hatespeech und Hasskriminalität
• Feuerwehren, Rettungsdienst und Katastrophenschutz im Haupt- und Ehrenamt stärken
• Konsequenteres Vorgehen gegen Strukturen der organisierten Kriminalität in Thüringen

Feuerwehr und Katastrophenschutz stärken
Feuerwehr und Katastrophenschutz sind 24 Stunden täglich für unsere Sicherheit da und
das zu großen Teilen im Ehrenamt. Durch die Klimakrise und die sich dadurch häufenden
Extremwetterereignisse, Hochwasserlagen und Waldbrände sind sie auch in Thüringen besonders gefordert. Um diese Herausforderungen zu meistern, brauchen Feuerwehr und
Katastrophenschutz genügend Personal, ausreichend finanzielle Mittel sowie eine zeitgemäße technische und persönliche Ausstattung. Um extremen Wetterereignissen angemessen begegnen zu können, setzen wir außerdem auf einen engen Austausch zwischen Kommunen, Umweltministerium und den Behörden mit Ordnungs- und Sicherheitsaufgaben.
Der demografische Umbruch stellt eine weitere Herausforderung dar. Einerseits, weil Einsatzlagen sich hierdurch verändern. Andererseits werden dadurch die Fachkräftegewinnung im Hauptamt und ein Generationenwechsel im Ehrenamt erschwert. Daher möchten
wir das Ehrenamt, aber auch die Arbeit bei Feuerwehr und Katastrophenschutz generell
attraktiver machen und diejenigen würdigen, die sich für uns in Gefahr bringen. Um die
Belastungen für die Einsatzkräfte zu reduzieren, braucht es neben einer passenden Ausstattung auch gute Angebote der Nachsorge, beispielsweise über Supervision. Damit Einsatzkräfte die beste Aus- und Weiterbildung erhalten, setzen wir uns für Investitionen in
Ausbildungszentren wie die Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule ein, um das
bestehende hohe Niveau zu halten und mit sich ständig verändernden Herausforderungen
Schritt zu halten. Betroffene verdienen eine gute Betreuung durch Notfallseelsorge, die
wir finanziell besser unterstützen wollen.
Wir begrüßen die sich fortwährend ausbreitende Nutzung digitaler Alarmierungssysteme.
Weitere Potenziale in der Digitalisierung wollen wir nutzen, um eine schnelle und präzise
Koordination während Schadenslagen zu ermöglichen und Einsätze effizienter und sicherer zu gestalten.
Auch Bürger*innen müssen im Gefahrenfall schnell informiert werden, beispielsweise über
stabile und leicht zugängliche Cell-Broadcasting-Systeme. Um die Bedeutung von Sirenensignalen deutlicher und verständlicher zu machen, initiieren wir eine umfassende Informationskampagne. Ein besonderes Augenmerk liegt auf der Ansprache vulnerabler Gruppen
wie Senior*innen oder Menschen mit Behinderungen.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

153

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Ehrenamtliche Strukturen stärken, anerkennen und entlasten (siehe Kapitel Ehrenamt
und Freiwilligendienste)
• Aufnahme der ehrenamtlichen Angehörigen der Feuerwehren in Landesförderprogramme
• Stärkere Anerkennung von Ehrenämtern in der gesetzlichen Rentenversicherung beziehungsweise vergleichbare Zahlungen in entsprechende Versorgungssysteme
• Einen gestärkten Katastrophenschutz (länderübergreifende Zusammenarbeit, einheitliche Standards in der Anwendung und Kommunikation, gemeinsame Übungen und
Bereitstellung von Kontingenten bei Großschadensereignisse)
• Technikfachausbildung und Führungslehrgänge im Katastrophenschutz um Module für
digitale Infrastruktur erweitern
• Digitale Kompetenz in die Kommunikationsmodule in der Katastrophenschutzausbildung aufnehmen
• Cyber-Sicherheit und Digitale Infrastruktur bei Katastrophenschutzplanung konsequent
mitdenken und in Übungen zu Großschadenslagen einbeziehen
• Gemeinsame Beschaffungsmaßnahmen von Fahrzeugen mit Kommunen und Land
• Zeitgemäße Ausstattung für freiwillige und Berufsfeuerwehren in der Fläche und Anpassungen an die Herausforderungen der Klimakrise
• Förderung von Innovationen wie Drohnen oder Löschroboter, ausreichend Schutzkleidung
• Novellierung der Helfergleichstellung unter anderem durch Aufnahme von Rettungshundestaffeln sowie der Notfallseelsorger*innen
• Stärkung des Angebots der Einsatzkräftenachsorge und Ausbau langfristiger Betreuungs- und Beratungsangebote
• Stärkung der psychosozialen Notfallversorgung unter anderem durch bessere Ausrüstung und umfassende Fortbildungsangebote
• Ausbau von Kapazitäten für medizinische Versorgung und Notunterbringung
• Öffentliche barrierefreie Krisenkommunikation stärken: Informationen klar, verständlich und mit eindeutigen Handlungsanweisungen versehen, Sensibilisierung für Ansprache von vulnerablen Gruppen wie Senior*innen oder Menschen mit Behinderungen
• Fortlaufende Investition in die Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule: bessere Personalausstattung, Arbeitsbedingungen verbessern, Kooperation mit anderen
Bundesländern, bauliche Situation verbessern
• Regelmäßige, ressortübergreifende Übungen, Umsetzung der Übungserkenntnisse,
Transfer von Wissen und Risikobewertungen, Erstellung von Schutzkonzepten
• Forschung für zivile Sicherheit stärker mit der Klimaforschung verschränken
• Bessere Vereinbarkeit von Ehrenamt und Beruf durch verbesserte Bedingungen für
Arbeitgeber und -nehmer*innen
• Hauptamtliche Strukturen stärken, Altersgrenzen prüfen / flexibilisieren
• Quer- und Späteinstieg erleichtern

154

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Rettungsdienst: Auch im Notfall gut versorgt
Die Notfallversorgung und besonders die Rettungsdienste stehen in Thüringen aufgrund
des Fachkräftemangels, des demografischen Umbruchs und der steigenden Inanspruchnahme unter einer hohen Belastung.
Unser Ziel ist es daher, den Rettungsdienst durch die Stärkung von Alternativangeboten
für weniger drängende Fälle zu entlasten. Dazu gehört unter anderem eine bessere Zusammenarbeit der Leitstellen für 116 117 und der 112 sowie die Vermittlung von telemedizinischen Sprechstunden. So können Menschen, die Hilfe benötigen, schnell und unkompliziert die für sie richtige Versorgung erhalten. Den Rettungsdienst stärken wir durch
Digitalisierung und mehr Kompetenzen des Rettungsdienstpersonals.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Sicherstellung einer verlässlichen Notfallversorgung auf dem Land und in der Stadt
sowie das Einhalten der vorgesehenen Hilfsfristen
• Handlungsmöglichkeiten der Notfallsanitäter*innen stärken, unter anderem durch die
Zuweisung von mehr rechtlichen Kompetenzen bei der Medikamentengabe
• 5-Jahres-Ausbildung von Notfallsanitäter*innen mit integrierter feuerwehrtechnischer
Ausbildung nach Berliner Vorbild ermöglichen
• Ausbildung der Notfallsanitäter*innen in Teilzeit fördern
• Einbindung des Psychosozialen Dienstes bei Konfliktfällen innerhalb von 24 Stunden
• Einführung einer einheitlichen digitalen Dokumentation im Rettungsdienst unter Beachtung notwendiger Schnittstellen mit Medizinprodukten
• Einführung eines digitalen Heilberufeausweises
• Zugriff des Rettungsdienstes auf den Notfalldatensatz der elektronischen Patientenakte ermöglichen - spätestens in der Notaufnahme
• Landesweiten digitalen Nachweis zu Versorgungskapazitäten einführen
• Regionale Rettungsleitstellen personell aufstocken und Leitstellen der 116 117 und
der 112 zusammenführen, sodass Entscheidung über notwendige Rettungs- und Hilfsmittel aus einer Hand erfolgt
• Stärkung niedrigschwelliger (telemedizinischer) Beratungs- und Behandlungsangebote für
weniger dringliche Fälle, auch in den Abendstunden, an Wochenenden und an Feiertagen
• Einführung einer einheitlichen Ersthelfenden-App zur Verbesserung der Wiederbelebungsraten und mehr Anreize für regelmäßige Teilnahme an Erste-Hilfe-Kursen
• Thüringenweite Einführung von Gemeinde-Notfallsanitäter*innen sowie interdisziplinären sozialpsychiatrisch beziehungsweise notfallpflegerischen Teams
• Modellprojekte zur besseren Verzahnung von Rettungsdienst und Geburtshilfe auf den
Weg bringen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

155

Polizei nah am Menschen
Thüringer Polizist*innen erfüllen eine wichtige und verantwortungsvolle Aufgabe, indem
sie uns und unsere Grundrechte schützen. Die Anforderungen an die Polizei in einer demokratischen Gesellschaft in Zeiten von multiplen Krisen sind gewachsen und mit ihnen auch
die Erwartungen.
Die Polizei übernimmt immer häufiger Aufgaben im präventiven Bereich oder in Situationen, die Ausdruck sozialer Problemlagen sind. Hierfür möchten wir Polizist*innen besser
ausbilden und die Anbindung an soziale Dienste sowie die Vermittlung in professionelle Hilfesysteme stärken. Die Zahl von Kontaktbereichsbeamt*innen möchten wir bedarfsgerecht
weiter erhöhen, um Bürger*innen eine niedrigschwellige Form der Ansprache anzubieten.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Nutzung gezielter, bürgerfreundlicher und angemessener Einsatzmittel und Richtlinien
für die Kommunikation durch die Polizei
• Stärkung des polizeilichen Opferschutzes
• Ausbau von Kontaktbereichsbeamt*innen
• Initiierung von Modellprojekten in zwei Landespolizeidirektionen mit sozialen Hilfsdiensten für eine fachgerechte Betreuung in entsprechenden Einsatzlagen
• Verbesserung von sozialen Kompetenzen im Rahmen der Aus- und Fortbildung
• Maßnahmen zum Schutz von kommunalen Amts- und Mandatsträger*innen sowie Einsatzkräften

Angemessene Ausstattung der Polizei
Um den Arbeitsalltag von Polizist*innen sicherzumachen, brauchen sie eine gute Ausrüstung. Wir konnten in den letzten Jahren viele Verbesserungen der polizeilichen Ausstattung auf den Weg bringen und möchten dies weiter vorantreiben. Darüber hinaus haben
wir gute gesetzliche Grundlagen geschaffen, die klare Standards festlegen, Bürger*innen
vor Willkür schützen und Beamt*innen Handlungssicherheit im Einsatz geben. Die Einführung von Ausrüstung und Technik wägen wir nach kriminologischen Gesichtspunkten ab.
Auch im polizeilichen Bereich sind die Potenziale der Digitalisierung noch nicht ausgeschöpft. Sie können Zeit und Kapazitäten sparen und Beamt*innen entlasten. Als Grundlage wollen wir Schulungsangebote schaffen, um Abläufe, wo möglich, zu digitalisieren.

156

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Auch die Liegenschaften und Gebäude der Polizei wollen wir in einem guten Zustand halten und, wo notwendig, in Renovierungs- und Instandhaltungsmaßnahmen investieren.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Flächendeckende Verfügbarkeit von mobilen Endgeräten für Polizeibeamt*innen
• Keine Ausweitung von Tasern (Distanzelektroimpulsgeräte) als Einsatzmittel über
Spezialkräfte hinaus und Schaffung klarer Richtlinien für den Einsatz unter Berücksichtigung der gesundheitlichen Risiken
• Einsatz neuer Technik und Anwendungen unter Maßgabe der Wahrung von Bürger*innen- und Grundrechten, insbesondere mit Blick auf Gefahrenschwellen und Datenschutz
• Schulungen der Polizist*innen bei Einsatz neuer Technik und Anwendungen
• Onlinewache benötigt eine Uploadfunktion, für alle Delikte inklusive Hinweise zu Anforderungen an Dokumente zur rechtssicheren Verwertbarkeit
• Schaffung rechtlicher Grundlagen und Grenzen für den Einsatz von KI in der Polizeiarbeit in Bezug auf informationelle Selbstbestimmung, beispielsweise im Zusammenhang mit Versammlungen, Videoüberwachung oder Pflege polizeilicher Datenbanken
• Einsatz von Bodycams in Thüringer Polizei nur im Rahmen der Standards der aktuellen
gesetzlichen Grundlage und Überprüfung der Notwendigkeit anhand von kriminologischen Gesichtspunkten
• Bedarfsgerechte Instandhaltung und Sanierung der Liegenschaften der Thüringer
Polizei

Modernes Polizeiaufgabengesetz und Accountability
Die Gesellschaft befindet sich im stetigen Wandel. Deshalb ist es von entscheidender Bedeutung, dass auch die Strukturen und Befugnisse der Polizei an aktuelle Anforderungen
angepasst werden. Im Mittelpunkt steht die Sicherung von Rechtsstaatlichkeit und Bürger*innenrechten.
Die mögliche Nachvollziehbarkeit der polizeilichen Arbeit, die Option zur wirksamen Beschwerdeführung sowie eine transparente Darlegung der Tätigkeiten der Polizeibeschwerdestelle sind für uns Grundpfeiler einer wertegeleiteten Polizeiarbeit. Zeitgemäße Polizeiarbeit muss nicht nur effektiv, sondern auch rechtsstaatlich und ethisch verantwortbar sein.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

157

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Erweiterung der Befugnisse der Polizeibeschwerdestelle, das heißt im Zweifel auch gegen
Polizist*innen durchgeführte Ermittlungen und Eingabemöglichkeit für Angehörige der
Polizei
• Einführung eines regelmäßigen Rechenschaftsberichts über die Tätigkeit der Polizeibeschwerdestelle
• Schaffung eines Dezernats, angesiedelt bei der Staatsanwaltschaft für Ermittlungen
gegen Polizist*innen
• Verbesserte und gesetzlich verankerte Kennzeichnungspflicht
• Zeitnahes Pilotprojekt für ein Ticketsystem bei Polizeikontrollen, um Willkür und Racial Profiling durch stringente Begründung von Identitätskontrollen entgegenzuwirken,
anschließende Einführung in der gesamten Thüringer Polizei
• Sogenannte „Gefährliche Orte” durch eindeutige Kriterien und Transparenz recht­lich
überprüfbar machen und regelmäßig evaluieren
• Parlamentarische Kontrolle von V-Personen ausbauen
• Videoüberwachung nur gezielt und anlassbezogen anwenden, kein Einsatz automati­
sierter Auswertungstechnik (regelmäßige Evaluierung) und keine Kopplung von Videoüberwachung an „Gefährliche Orte“
• Keine Aufweichung der Sicherheitsstandards im IT-Bereich sowie kein Zugang zu Endezu-Ende-Verschlüsselungen und Smart-Home-Diensten für Sicherheitsbehörden

Aus- und Fortbildung sowie Forschung in der Polizei
Ausbildung und Forschung im Bereich der Polizei nehmen eine zentrale Rolle in der Ge­
staltung einer modernen und bürgernahen Sicherheitspolitik ein. Sicherheitsbehörden sollen einerseits mit den neuesten Erkenntnissen und Technologien ausgestattet sein – aber
auch in der Aus- und Fortbildung verstärkt soziale Kompetenzen, Kommunikationsverhalten, Wissen über gesellschaftliche Machtverhältnisse und Verhältnismäßigkeit vermittelt
bekommen.
Die organisatorische Eigenständigkeit und der Ausbau der Polizeiforschung sind uns hierbei ein besonderes Anliegen. Ziel muss es sein, auf Grundlage interdisziplinärer Polizeiforschung und unabhängigeren Ausbildung Erkenntnisse für die gesamte Polizeiarbeit zu
gewinnen. So sichern wir die Möglichkeit für externe Forschungsprojekte, die Thüringer
Polizei zu beforschen.

158

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine Weiterentwicklung des Bildungszentrums der Polizei und eine Stärkung auf dem
Weg zur Polizeihochschule – hierfür wurde bereits im Haushalt 2023 eine Konzeption
analog zum Thüringer Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule in Auftrag
gegeben
• Eigene Rechtsfähigkeit und wesentliche Angliederung an Wissenschaftsministerium
(siehe Kapitel Hochschulen und Wissenschaft)
• Evaluierung der Aus- und Fortbildungsinhalte, insbesondere in Bezug auf Menschenrechtsbildung, Kriminologie und Viktimisierung, Opferschutz, soziale Kompetenzen und
Kommunikationsverhalten
• Professuren einrichten, um Forschung personell zu stärken
• Forschungserlass zur Öffnung der Polizei für Forschungsvorhaben
• Förderung der Viktimisierung- und Dunkelfeldforschung unter anderem für politisch
motivierte und Vorurteilskriminalität
• Verbesserung der baulichen Situation sicherstellen
• Diversitätsstrategie für die Polizei entwickeln, um Frauen, queere Personen und Men­
schen mit Migrationsgeschichte in der Polizei zu fördern

Polizeiliche Statistiken und Datenbanken reformieren
Statistiken und Datenbanken bilden die Basis dafür, wie treffend die Sicherheitsbehörden
Phänomene analysieren, Lagebilder erstellen und passende Maßnahmen ergreifen können. Doch das Definitionssystem funktioniert nicht und beeinträchtigt damit auch eine
effektive Arbeitsweise der Behörden, wie die Einstufung von Pandemieleugner*innen oder
Reichsbürger*innen in die Kategorie „nicht zuzuordnen“ zeigt.
Damit die Zahlen aus Meldediensten der Gesellschaft auch einen Mehrwert bieten können,
müssen die Erhebungsgrundlagen offen liegen, wissenschaftlich weiterentwickelt und mit
den Justizstatistiken angeglichen werden. Insbesondere in Fällen von häuslicher Gewalt,
rechter oder vorurteilsmotivierter Kriminalität braucht es Verlaufsstatistiken, die Verfahrensentwicklungen darstellbar machen. Unser Ziel ist es, die Analysefähigkeit innerhalb
der Polizei zu stärken, um ein effektives und gezieltes Arbeiten zu ermöglichen.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

159

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Grundlegende Reform des „Kriminalpolizeilichen Meldedienstes - Politisch motivierte
Kriminalität“ und Steigerung der Analysefähigkeit, unter anderem durch Anpassung
der Kategoriensysteme hin zur Darstellung von Demokratiegefährdung im Rahmen der
Tätigkeit in der Konferenz der Innenminister*innen
• Bessere oder eigenständige Erfassung von Vorurteilskriminalität im Rahmen der Tätigkeit in der Innenminister*innenkonferenz und durch eigene Leitfäden und Dienstanweisungen
• Definitionssysteme mit Justiz harmonisieren und auf Verlaufsstatistik hinarbeiten
• Gesonderte Kriminalstatistik für häusliche Gewalt, Stalking / Partnerschaftsgewalt und
Hasskriminalität gegen Frauen und queere Menschen einführen
• Jährliche Sonderauswertung zu häuslicher Gewalt
• Überprüfung der Speichermodalitäten und Speicherfristen in Gewalttäterdateien für
den Geschäftsbereich des Innenministeriums
• Initiierung einer Überarbeitung der unterschiedlichen Dateien nach kriminologischen
Gesichtspunkten

Justiz: Bürger*innennah und gut aufgestellt
Eine funktionierende, unabhängige Justiz ist die Basis unseres Rechtsstaates. Entscheidend
ist hier, dass Bürger*innen Vertrauen in Gerichte und Rechtsprechung haben. Doch dafür
muss die Justiz bürger*innennah, transparent und zuverlässig arbeiten.
Auch der Opferschutz muss dringend gestärkt werden. Leider steht die Justiz jedoch wie
viele Bereiche vor großen personellen Schwierigkeiten, auch bedingt durch den demografischen Umbruch. In den vergangenen Jahren konnten wir BÜNDNISGRÜNE in der Landesregierung hier bereits einiges auf den Weg bringen. Wir haben den Pakt für den Rechtsstaat umgesetzt, mehr Personal eingestellt, Ausbildungsplätze und bessere Ausstattung
geschaffen und erfolgreich Studium und Referendariat modernisiert. Doch es bleibt noch
einiges zu tun, um unsere Justiz noch leistungsfähiger und schneller zu gestalten.

160

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Weitere Förderung der Nachwuchsgewinnung im mittleren und gehobenen Dienst zum
Beispiel durch Anwärtersonderzuschlag, Anhebung der Besoldung des Eingangsamtes
im Justizvollzugsdienst ebenso wie Besoldungsgefüge in der Justizverwaltung
• Einstellungsreserve für abgangsstarke Jahrgänge bei Richter*innen und Staatsanwält*innen schaffen, um qualitatives Niveau der Rechtsprechung und Strafver­folgung
zu sichern sowie Wissenstransfer zu ermöglichen und Verfahrensdauern auf ein rechtsstaatliches Maß zu verkürzen
• Präventive Maßnahmen zur Entlastung der Gerichte ausbauen, zum Beispiel Gewaltund Sucht­prävention, vorsorgende Rechtspflege, Schlichtung und Mediation
• Schaffen des digitalen Rechtsstaates, zum Beispiel durch flächendeckende elektronische Aktenführung und entsprechende Ausstattung der Gerichte
• Opferschutz und -beratung ausbauen und stärken
• Zentralstelle bei der Staatsanwaltschaft für Vorurteilskriminalität und Hatespeech mit
Dezernat für geschlechtsspezifische Gewalt, die auch die Verfahren bei Phänomenen
der extremen Rechten, Souveränismus (Reichsbürger) oder Verschwörungsideologien
führt
• Einführung Justizvertrauensstelle nach Vorbild der Polizeivertrauensstelle
• Durchführung Hellfeldstudie zu häuslicher Gewalt und Stalking in Thüringen
• Verbindlicher gegenseitiger Informationsaustausch zwischen Justiz und Polizei, um bei
rassistischen Tatmotiven Rolle für juristischen Verfahrensverlauf nachzuvollziehen
• Verlaufsstatistik für politisch motivierte Kriminalität aufstellen
• Ausbildung von Verfahrensbeiständen besser regeln
• Unabhängigkeit von Gerichtsgutachter*innen sicherstellen über verbindlichen Kriterienkatalog
• Weiterbildungen für Richter*innen im entsprechenden Schwerpunktbereich im rechtlichen Rahmen verpflichtend gestalten
• Einsatz auf Bundesebene zur Entkriminalisierung weiterer Bagatelldelikte, um behördliche Kapazitäten zu schaffen
• Einsatz auf Bundesebene für die Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein, um
kostenintensive Ersatzfreiheitsstrafen zu vermeiden
• Hilfsweise zumindest Abschaffung der Ersatzfreiheitsstrafe im Bereich der Bagatelldelikte und Erweiterung gerichtlicher Sanktionsmöglichkeiten in Richtung spezialpräventiver Maßnahmen mit explizitem Bezug zu den jeweiligen Bagatelldelikten
• Bewährungs- und Straffälligenhilfe sowie Überbrückungsmanagement ausbauen und
stärken

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

161

Justiz- und Maßregelvollzug: Moderne für Sicherheit
Jetzt, da der Maßregelvollzug in Thüringen wieder in die staatliche Hand übergeht, ist
der ideale Zeitpunkt für eine Reform. Moderner Justiz- und Maßregelvollzug setzen auf
Therapie und Resozialisierung statt Verwahrung und Isolation: durch therapiefreundliche
Gebäude, personelle Stärke und hohe Qualität.
Wissenschaftliche Forschung muss Erkenntnisgewinne für eine moderne Justiz und besonders die moderne Präventionsarbeit nutzen können. Nur so kann auch der Justizvollzug
profitieren und sich der deutlich niedrigeren Rückfallquote im Maßregelvollzug annähern.
Gleichzeitig muss der Maßregelvollzug grundsätzlich auf Augenhöhe mit den Kommunen
und unter Beteiligung der dortigen Anwohner*innen gestaltet werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Sanierung oder Neubau von Gebäuden unter dem Aspekt der Therapie und mit moderner Sicherheitstechnik
• Förderung von wissenschaftlicher Begleitung von Modellprojekten und kriminologischer Forschung im Justizvollzug und Maßregelvollzug, auch länderübergreifend
• Förderung der psychiatrischen Forschung im Maßregelvollzug durch Stipendien, Doktorandenstellen und verhältnismäßiger Akademisierung des Pflegepersonals
• Erhöhung der Stellenattraktivität für Psychotherapeut*innen und anderen Fachärzt*innen wie auch für das Pflege- und Sicherheitspersonal zur Sicherstellung einer ständigen Vollbesetzung und kontinuierlichen Therapie
• Grundsätzlicher Richtervorbehalt für alle Zwangsmaßnahmen
• Schaffung von Nachbarschaftsbeiräten für alle drei Kliniken des Maßregelvollzugs
• Digitalisierung des Justizvollzugs unter Beachtung geplanter Schnittstellen im Bereich
der digitalen Justizarbeit
• Modernisierung und Standardisierung eines finanziell gesicherten Übergangs- und Entlassungsmanagements unter Einbindung aller relevanten Akteure
• Unterstützung der Straffälligenhilfe durch personell und finanziell ausreichende Ausstattung

162

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Vorurteilskriminalität und Hatespeech entschlossen begegnen
Vorurteilskriminalität (auch bekannt als Hasskriminalität), aber auch Hatespeech (Hassrede) gefährden unsere Demokratie und den gesellschaftlichen Frieden. Unter diesen Taten,
die sich teilweise unter der Schwelle der Strafbarkeit bewegen, leiden nicht nur die Opfer.
Durch eine Ideologie der Ungleichwertigkeit motiviert, haben sie den Ausschluss bestimmter Personen oder Gruppen aus der Gesellschaft zum Ziel. Vorurteilsmotivierte Straftaten
sind „Botschaftstaten“ häufig gegen Frauen, queere Menschen, Menschen einer anderen
Religion, migrantisierte Personen oder Menschen mit Behinderung.
Die Folge sind psychische Leiden, Vermeidungsverhalten, fehlendes Vertrauen in Polizei
und Justiz sowie eine geringe Anzeigequote sowie wenig Polizeivertrauen. Diese Form der
Kriminalität ist demokratiegefährdend und daher mit besonderem öffentlichem Interesse von Strafverfolgungsbehörden zu behandeln. In den Behörden ist das Wissen über das
Phänomen jedoch unzureichend bekannt. Opfer machen leider meist die Erfahrung, vonseiten der Behörden erneut diskriminiert und nicht ernst genommen zu werden („sekundäre Viktimisierung“). Unser Ziel: Wir wollen den Opferschutz, die Ermittlungsabläufe und
Erfassungssysteme auf kriminologischer Basis weiterentwickeln und etablieren. Mit einem
guten und langfristig gesicherten Beratungsangebot lassen wir die Betroffenen nicht allein.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Leitfäden von Polizei und Staatsanwaltschaften zur Ermittlung bei vorurteilsmotivierten Straftaten und zur Ausermittlung der menschenverachtenden und demokratiefeindlichen Motive
• Grundsätzliche Überarbeitung des „Kriminalpolizeilichen Meldedienstes – Politisch
motivierte Kriminalität“, insbesondere Etablierung von Vorurteilskriminalität als eigenständiges Kriminalitätsphänomen und Überarbeitung der Kategoriensysteme
• Unterstützung von Initiativen zur Strafrechtsanpassung im Bundesrat im Zusammenhang mit Ermittlungspflichten von vorurteilsmotivierten und demokratiefeindlichen
Motiven
• Stärkung der Opferzeug*innen in Ermittlungen und Sensibilisierung über die Auswirkungen von sekundärer Viktimisierung im Rahmen von Aus- und Fortbildung
• Vorurteilskriminalität und deren einzelne Ausprägungen bei der Polizeiausbildung
stärker beleuchten
• Stärkere Schulung von Polizei und bestehender Ansprechpartner*innen in der Justiz zu
häuslicher Gewalt und Gewalt gegen queere Menschen

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

163

• Gewalt gegen Frauen und queere Personen als Hasskriminalität anerkennen, Ansprechpersonen in der Polizei etablieren und in der Staatsanwaltschaft bestehende Stellen
konzeptionell weiterentwickeln
• Prüfung einer Kompetenzbündelung bei einer zentralen Organisationseinheit im Landeskriminalamt (LKA) oder der Landespolizeidirektion (LPD) zur effizienten Bearbeitung von digitalen Straftaten
• Zentralstelle bei der Staatsanwaltschaft für Vorurteilskriminalität und Hatespeech, um
nach dem Vorbild Berlins klare Ansprechpersonen mit spezifischen Kenntnissen, Communityarbeit und guter Kommunikation
• Landesstrategie zur Begegnung von Hatespeech und digitaler Gewalt als Teil der Hass­
kriminalität mit ressortübergreifenden Maßnahmen
• Schulungen / Leitlinien für Beamte zu Onlineermittlungsverfahren
• Onlineermittlungsteams schaffen und stärken, die das Netz auf strafbare Inhalte prüfen: Frauen, BIPoC, queere Menschen und andere marginalisierte Gruppen vor Hass im
Netz besser schützen
• Schulungen von pädagogischen Fachkräften zur Intervention bei Hatespeech, Weiter­
bildung für Eltern und jugendgerechte Angebote sowie weitere Erwachsenenbildung
• Langfristig finanzielle Absicherung der eingerichteten Beratungsstelle elly sowie
perspektivische Unterstützung beim Aufbau eines entsprechend spezialisierten Dachverbandes

Organisierte Kriminalität und Mafia entschlossen bekämpfen
Der Untersuchungsausschuss FIDO hat in den vergangenen Jahren die Ausbreitung der
Mafia in Ostdeutschland und Thüringen untersucht. Dabei wurde offensichtlich, dass es
einen naiven Umgang mit der italienischen Mafia und ihren Aktivitäten der Geldwäsche
in Deutschland gibt. Mit Kontakten zu Politik, Justiz und Stadtgesellschaft konnte sie ihre
Position im Freistaat festigen.
Hier braucht es weitere Aufklärung sowie die Vermittlung von Wissen über die Mafia im öffentlichen Dienst und in der Zivilgesellschaft – sowie zielgerichtete und grenzübergreifende
Ermittlungsmaßnahmen der zuständigen Behörden. Die vorhandenen Lagebilder zur organisierten Kriminalität taugen dabei nur bedingt für die Erfassung des kriminologischen Phänomens. Denn die organisierte Kriminalität greift die freie Wirtschaft und unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung an. Die Zivilgesellschaft und die Politik müssen deshalb
in die Lage versetzt werden, auf die Strukturen der organisierten Kriminalität entsprechend
reagieren zu können. Für organisierte Kriminalität haben wir in Thüringen keinen Platz.

164

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Stärkung der Finanzermittlung in der Thüringer Polizei im Zusammenhang mit Drogengeschäften und Geldwäsche
• Personelle Verstärkung der Staatsanwaltschaft für Organisierte Kriminalität und des
Landeskriminalamtes, um die Bekämpfung organisierter Kriminalität zu verbessern
• Intensivierung der internationalen Zusammenarbeit der Strafverfolgungsbehörden
• Sensibilisierung über die Aktivitäten der Mafia in Deutschland und Bereitstellung der
notwendigen Ressourcen zur Strafverfolgung
• Wissenschaftliche Forschung zur organisierten Kriminalität aufbauen und Lehrstühle
an den Hochschulen ausbauen
• Unterstützung von Initiativen zur Einführung der Strafbarkeit der Mafiazugehörigkeit,
beispielsweise durch Erweiterung des § 129 StGB auf Vorschlag des Bundesrates oder
der Konferenz der Justizminister*innen

Verfassungsschutz genauer in den Blick nehmen
Nicht erst im Zusammenhang mit dem NSU haben die Verfassungsschutzbehörden gezeigt, dass sie nicht ausreichend dazu geeignet sind, Bedrohungen der Demokratie im erforderlichen Maße abzubilden. Die Funktion als „Frühwarnsystem“ können sie nicht erfüllen, da die rechtlichen Anforderungen an die Einstufung von Organisationen oder Parteien
zurecht sehr hoch sind. Die Analysefähigkeit konnte in den vergangenen Jahren nur marginal verbessert werden, da weiterhin an der wissenschaftlich nicht haltbaren Extremismustheorie als Schema zur Darstellung von Gefahren für demokratische Gesellschaften
festgehalten wurde.
Insbesondere der NSU hat gezeigt, dass der Einsatz von V-Personen nicht zu einem belastbaren Erkenntnisgewinn führt – eher ist das Gegenteil der Fall. So besteht die reale
Gefahr, extrem rechte Strukturen zu stärken oder Verbotsverfahren zu vereiteln. Deshalb
haben wir den Einsatz von V-Personen massiv eingeschränkt. Die Auswertung offen erhobener Erkenntnisse halten wir durch wissenschaftliche Einrichtungen oder Recherche für
besser abgedeckt. Vor diesem Hintergrund möchten wir prüfen, wie wir gesellschaftliche
Entwicklungen und Wissen über konkrete Organisationen besser untersuchen können. Bis
dahin wollen wir die Kontrollmöglichkeiten des Geheimdienstes verbessern.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

165

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Überprüfung der Abschaffung des Verfassungsschutzes, wofür es einen sicherheitspolitischen und wissenschaftlichen Diskurs zur Sicherheitsarchitektur benötigt
• Weitere Reformen der Sicherheitsarchitektur, insbesondere des Amtes für Verfassungsschutzes, auf Grundlage der Ergebnisse der Untersuchungsausschüsse rechtsstaatlich
voranbringen
• Überprüfung der Arbeitsgrundlagen und Kategoriensysteme des Verfassungsschutzes
• Ermöglichung des Austausches von parlamentarischen Kontrolleur*innen über verschiedene Bundesländer hinweg durch Änderung der Geheimhaltungsvorschriften und
dazugehörigen Gesetzen
• Zusammensetzung der Parlamentarischen Kontrollkommission überarbeiten, sodass jede
Fraktion, die nicht offen verfassungsfeindlich agiert, einen Sitz in diesem Kontrollgremium hat
• Kein Einsatz von V-Personen außer in den definierten Ausnahmeregelungen

166

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir treten Rechtsextremismus
entschlossen entgegen
Ungleichwertigkeitsideologien bedrohen unsere Demokratie. Insbesondere die Ausprägungen des Rechtsextremismus in Thüringen sind vielfältig und facettenreich. Neonazis
treffen sich bei Rechts-Rock-Konzerten, Liederabenden, in Sportgruppen, Ladengeschäften, unter Reichsbürger*innen oder auf verschwörungsideologischen Versammlungen. Völkische Bewegungen tauchen vielerorts in unserem Freistaat auf und versuchen gezielt die
strukturellen Schwächen mancher Regionen zu nutzen, um mögliche „Siedlungen“ auszubauen. Nicht nur die ländlichen Regionen stehen im Fokus rechter Strukturen, und es ist
unsere Pflicht, keinen Ort mit dieser Problematik allein zu lassen. Die rechte Diskursverschiebung und lokale Kampagnen führen dazu, dass marginalisierte Menschen im Freistaat
bedroht werden. Es ist unsere Aufgabe, dass Betroffene wirksam vor Gewalt geschützt und
Vorstellungen von Ungleichwertigkeit abgebaut werden.
Die Gefahr von rechts für unsere Demokratie ist stets da, in Beleidigungen, Körperverletzungen und Morden, in Bestrebungen, ihre menschenfeindliche Ideologie zu verbreiten.
Der NSU-Komplex lehrt uns, was passiert, wenn menschenverachtende Einstellungen normalisiert werden und rechte Strukturen inkonsequent bekämpft werden.
Auch aus diesem Grund bleiben wir dabei klar und entschlossen und schließen auch in
Zukunft jegliche Formen einer Zusammenarbeit mit der AfD aus. Sie ist der verlängerte
Arm vieler Rechtsextremer und ihre Ideologie werden wir auch in Zukunft nicht unwidersprochen hinnehmen.

Kernziele:
• Strategie gegen extreme Rechte, Reichsbürger*innen und verschwörungsideologische
Strukturen mit Unterbindung von unangemeldeten Konzertgeschehen oder Versammlungslagen, Vorkaufsrechte gegen Immobilien und völkische Landnahme und konsequente Strafverfolgung
• Ausbau von Präventions- und Demokratieförderprogrammen sowie gezielte Unterstützung antifaschistischer Arbeit
• Weitere Aufarbeitung des NSU, Aufbau von Gedenkort und Archiv

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

167

Konsequente Maßnahmen gegen extreme Rechte
Die extreme Rechte konnte sich über Jahrzehnte in Thüringen fest verankern und ihre
Strukturen ausbauen. Dies hat zur Folge, dass etwa 20 Prozent der rechtsextremen Straftaten deutschlandweit in Thüringen verübt werden, obwohl Thüringen nur 2,5 Prozent
der Gesamtbevölkerung hat. Rechte Immobilien, in denen regelmäßige Konzertveranstaltungen stattfinden und wo häufig der florierende Versandhandel der extremen Rechten
angesiedelt sind, sorgen für nicht unerhebliche finanzielle Einnahmen, die zum Teil wieder
in die rechte Szene zurückfließen. Damit werden Lebensunterhalt, Gerichtskosten, weitere
Immobilien und im Zweifel auch Waffen finanziert. Strafverfolgungsbehörden müssen die
Strategien der extremen Rechten durchschauen und konsequent verfolgen. Die Szene der
Verschwörungstheoretiker*innen, die über Jahre regelmäßig für Unsicherheitsräume mit
Versammlungen in Thüringer Innenstädten sorgte, vernetzt sich mit sogenannten Reichsbürgern oder extrem rechten Parteien. Aus dieser Vernetzung der Thüringer Szene der extremen Rechten, Reichsbürgern, Verschwörungsideologen und rechten Parteien entsteht
ein Gefahrenpotenzial für die Demokratie, ganz konkret für Menschen, den Zusammenhalt
der Gesellschaft oder die Kommunalverwaltungen und Mandatsträger. Dem werden wir
geschlossen entgegenstehen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Diskriminierung durch Rassismus, Antisemitismus, Queerfeindlichkeit, Frauenfeindlichkeit und jede weitere Ideologie der Ungleichwertigkeit sichtbar machen und bekämpfen
• Ausbau von Präventions- und Demokratieförderprogrammen, wie dem Landesprogramm für Demokratie, Weltoffenheit und Toleranz, mit verlässlicher Finanzierung und
mehrjähriger Förderung sowie langfristige Sicherung der Forschungs- und Beratungsstrukturen gegen Rechtsextremismus in Thüringen
• Unterstützung antifaschistischer Arbeit, Projekte gegen die extreme Rechte, Aufklärung über Nazis und derer Symbolik
• Klares Vorgehen gehen Kampfsportveranstaltungen und Wehrsportübungen der rechten
Szene
• Unterstützung bei der Ausübung von kommunalen Vorkaufsrechten und ganzheitliche
Strategie bei rechten Immobilien und völkischer Landnahme
• Monitoring rechter Musikveranstaltungen, Unterbindung von unangemeldeten Konzertveranstaltungen sowie verstärkte Finanzermittlungen
• Unterstützung des Landesverwaltungsamtes und der Kommunen, waffenrechtliche
Verfahren anzustrengen und entsprechende Gefährdungsanalysen zu erstellen
• Verbesserung der Erfassung von rechter Gewalt, Vorurteilskriminalität und Dunkelfeldforschung (siehe Kapitel Blaulicht und Justiz)

168

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Erforschung der Verbreitung von Ungleichwertigkeitsideologien in Sicherheitsbehörden und anlassbezogen konsequente dienstrechtliche Verfahren
• Aufbau und Absicherung der Strukturen zur Dokumentation antisemitischer sowie antiziganistischer Vorfälle (siehe Kapitel Antidiskriminierung)
• Vorgehen gegen extrem rechte Parteien, insbesondere der AfD Thüringen, mit dem
Instrumentenkasten eines Rechtsstaats, beispielsweise mit Blick auf die Gewährleistung der sogenannten Verfassungstreue im öffentlichen Dienst, die Entwaffnung sowie
der Finanzierung von Vorfeldorganisationen
• Effektive Bleiberechtsregelung für Opfer von rechter und rassistischer Gewalt
• Demokratische Fankultur und selbstorganisierte Fanprojekte stärken, unter anderem
durch Weiterbildungs- und Beratungsangebote, Dialoge, Beratung und Vernetzung

Aufarbeitung des NSU und rechter Gewalt
Der sogenannte Nationalsozialistische Untergrund konnte jahrelang eine rassistische Mordserie in Deutschland begehen. Das Kerntrio der rechtsterroristischen Gruppierung stammt
aus Thüringen und wurde hier sozialisiert. Das unzureichende Vorgehen der Thüringer Behörden ermöglichte das Abtauchen in den Untergrund. Trotz einer zweistelligen Anzahl an
Untersuchungsausschüssen in Bund und Ländern bleiben weiter Fragen offen. Der NSUKomplex lehrt uns, was passiert, wenn menschenverachtende Einstellungen normalisiert
werden und rechte Strukturen inkonsequent bekämpft werden. Als Freistaat tragen wir eine
besondere Verantwortung, die Aufklärung weiter voranzutreiben. Darüber hinaus braucht
es eine grundlegende Aufarbeitung rechter Gewalt und Terrors mit seinen historischen Bezügen in der Bundesrepublik und der DDR. Es darf keinen Schlussstrich geben!

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Beteiligung an weiterer Aufklärungsarbeit zum NSU, insbesondere zur Opferauswahl,
in Zusammenarbeit mit anderen Ländern und Verfolgung neuer Hinweise
• Aufbau eines NSU-Archivs in Thüringen mit dem Aktenbestand der Untersuchungsausschüsse 5/1 und 6/1 sowie Zugänglichmachung der Akten für Wissenschaft, Journalist*innen, Privatpersonen und Begleitforschung
• Beteiligung an dem Bundesarchiv „Rechte Gewalt in der Bundesrepublik und in der
DDR“ mit digitaler Bereitstellung aller relevanten Unterlagen durch die Thüringer
Innen- und Justizbehörden sowie Forschung zur Entwicklung rechter Gewalt
• Umsetzung des Gedenkortes an die Opfer der rassistischen Mordserie auf dem Erfurter
Beethovenplatz und Einbindung in Bildungs- und Gedenkarbeit

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

169

Wir ziehen keinen Schlussstrich
in der Aufarbeitung
Thüringen besitzt eine vielfältige Geschichte. Doch genau wie die Geschichte Deutschlands ist auch die unseres Freistaats von dunklen Kapiteln geprägt. Unser Ziel: Wir möchten mit Blick auf unsere vielschichtige Vergangenheit erinnern und mahnen, aber auch
weiter aufarbeiten. Dazu gehört für uns auch, Debatten anzustoßen und vermeintlich alte
Themen neu zu betrachten.
Oft unerkannt prägt der deutsche Kolonialismus bis heute das Bild öffentlicher Räume,
unserer Alltagssprache oder findet Einzug in Museen. Eine kritische Aufarbeitung der Verbrechen dieser Zeit leistet einen wichtigen Beitrag, um einen neuen und zeitgemäßen Umgang mit dem kolonialen Erbe zu finden und auf diesem Weg antirassistische Perspektiven
zu entwickeln.
Auch allgemein ist die politisch-historische Bildung wichtiger denn je. Ganz besonders
angesichts der deutschen Vergangenheit im 20. Jahrhundert und einer wieder verstärkt
wachsenden Zustimmung zu national-autoritären Denkweisen. Die Schoah ist ein Menschheitsverbrechen und ein Zivilisationsbruch. Und dennoch müssen wir mit Erschrecken feststellen, wie wenig Wissen um unsere Vergangenheit tatsächlich vorhanden ist. Wir sind
fest davon überzeugt, dass nur ein klarer Blick auf die Vergangenheit unsere Gesellschaft
vor künftigen Fehlern schützen kann.
Deshalb werden wir weiter an die Opfer und verfolgten Gruppen des Nationalsozialismus erinnern. Auch diese Geschichte hat in jedem Ort unseres Freistaats seine Spuren hinterlassen.
Und auch die Aufarbeitung der Diktatur zur Zeit der DDR und die Geschichte der Menschen,
die unter den Repressionen des Ministeriums für Staatssicherheit litten, wollen wir weiter
voranbringen. Wir stehen dabei klar an der Seite der vielen Vereine, Gruppen und Menschen,
die sich schon seit Jahrzehnten für die Erinnerung an diese Geschichten einsetzen.

Kernziele:
• Förderung der Bildungs- und Erinnerungsarbeit in Schulen, außerschulischen Lernorten und öffentlichen Institutionen
• Konsequente Unterstützung zivilgesellschaftlicher und hauptamtlicher Initiativen,
welche sich mit der Aufarbeitung des Nationalsozialismus auseinandersetzen
• Aufarbeitung des Kolonialen Erbes und Unterstützung der Erinnerungskultur in Thüringen

170

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Gedenkstätten und Aufarbeitung des Nationalsozialismus
Nie wieder ist jetzt. Deshalb müssen wir die Erinnerung an die versuchte Auslöschung
jüdischen Lebens im Nationalsozialismus wachhalten. In den vergangenen Jahren ist es
uns gelungen, die Gedenkstätten der Stiftung Buchenwald und Mittelbau-Dora mit ihren
Außenstellen zu stärken. Doch auch weitere Einrichtungen wie die Gedenkstätte Topf und
Söhne, das Deserteursdenkmal in Erfurt und die ehemalige Haftzelle im Abgeordnetenhaus des Thüringer Landtags haben wir finanziell abgesichert. Ebenfalls thematisierten
wir BÜNDNISGRÜNE im Rahmen von Gedenkveranstaltungen die Verfolgung der Sinti*zze
und Rom*nja, aber auch Rosa-Winkel-Häftlinge stärker, die aufgrund ihrer Homosexualität
verfolgt wurden. Also wollen wir auch in Zukunft die Gedenkstättenarbeit weiter finanziell
absichern und stellen uns den Angriffen auf die Gedenkkultur in Thüringen entgegen. Wir
werden uns weiterhin für eine Aufarbeitung und Sichtbarmachung der verfolgten Menschen im Nationalsozialismus in Thüringen einsetzen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Dauerhafte finanzielle Absicherung der Gedenkstätten der Stiftung Buchenwald und
Mittelbau-Dora mit ihren Außenstellen und ihren Einrichtungen
• Unterstützung zivilgesellschaftlicher Initiativen, Vereine und Institutionen, die die
Gräueltaten der NS-Diktatur aufarbeiten und für eine lebendige Erinnerungskultur einstehen
• Stärkere Thematisierung der NS-Diktatur im schulischen Kontext im Sinne einer historisch-politischen Menschenrechtsbildung
• Erhalt der Mahnmale und Erinnerungsorte der Opfer des Nationalsozialismus
• Aufarbeitung und Sichtbarmachung der Verfolgung von Sinti*zze und Rom*nja im Nationalsozialismus in Thüringen

Aufarbeitung des SED-Unrechts
Auch die Aufarbeitung des Unrechts, welches Menschen in der Zeit der Deutschen Demokratischen Republik erfahren mussten, steht für uns im Fokus. Besonders Personen, die
sich nicht anpassten oder sich aktiv gegen das SED-Regime stellten, waren stark von Repressionen betroffen. Und auch mehr als 34 Jahre nach der friedlichen Revolution ist die
Aufarbeitung des SED-Unrechts nicht abgeschlossen. Zu diesem Zweck halten wir Orte wie
die Gedenk- und Bildungsstätte Andreasstraße in Erfurt für ein wichtiges und notwendiges
Mittel für ein generationsübergreifendes Erinnern und Aufarbeiten.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

171

Dabei ist es uns wichtig, all die Menschen zu unterstützen, denen in der DDR-Unrecht
widerfahren ist und die noch heute unter den Folgen leiden müssen. Die vielschichtigen
Wege der Auseinandersetzung mit der Geschichte der SED-Diktatur und ihren Folgen wollen wir in Wissenschaft, Kultur und insbesondere der Schul- und Erwachsenenbildung verankern und somit für alle Bürger*innen sichtbar machen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Schaffung eines nachhaltigen, verlässlichen Angebots für rechtliche Beratung und
psychosoziale Betreuung von Betroffenen des SED-Unrechts
• Weiterer Ausbau der vorhandenen Struktur des Landesbeauftragten zur Aufarbeitung
der SED-Diktatur
• Auseinandersetzung mit der Geschichte der SED-Diktatur und ihren Folgen in Wissenschaft, Kultur und insbesondere der Schul- und Erwachsenenbildung
• Auseinandersetzung mit der SED-Diktatur und Demokratiebildung an Strukturen und
außerschulischen Lernorten etablieren, wo sich der Bundesbeauftragte für die Unterlagen der Staatssicherheitsdienste zurückzieht
• Erhalt der authentischen Erinnerungsorte an Demokratie- und Diktaturerfahrungen
sowie der Grenzlandmuseen und Denkmäler
• Stärkung der lokalen Zusammenarbeit mit lokalen Initiativen von Zeitzeug*innen
• Auf Bundesebene machen wir uns für die Anerkennung bisher nicht bedachter Opfergruppen stark, wie verfolgte Schüler*innen und ehemalige Heimkinder
• Einsatz auf Bundesebene für Entschädigungsleistungen an Betroffene von SED-Unrecht
• Prüfen, welche Mittel zur Kompensation eingesetzt werden können, wenn Entschädigungsleistungen durch Bedürftigkeitsprüfungen und Einbeziehung von Einkommen der
Partner*innen reduziert wurden
• Auch nach Entfristung von Rehabilitierungsgesetzen, Entschädigung oder Unterstützung von Personen aufsetzen, die aufgrund ihrer Geschichte wie durch Enteignungen
oder gebrochene Biografien erneut von Armut bedroht sind
• Für Frauen, die in venerologischen Stationen eingesperrt und Misshandlungen ausgesetzt waren, machen wir uns auf allen Ebenen für spürbare Verbesserungen und
umfassende Aufarbeitung stark
• Erneute Studie zur sozialen Lage der SED-Opfer des Thüringer Landesbeauftragten zur
Aufarbeitung der SED-Diktatur aufsetzen

172

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Aufarbeitung der Kolonialgeschichte
Nicht nur das Land Deutschland, sondern auch Thüringen selbst verfügt über eine Kolonialgeschichte. Das koloniale Erbe und dessen Vergangenheit lässt sich noch immer im
gesamten Freistaat wiederfinden.
Unsere Vorfahren haben sich Gegenstände genommen, die Ihnen nie gehört haben. Kunstgegenstände, die eine wichtige Bedeutung für die Kulturen in beraubten Ländern hatten
– und nun in unseren Museen zur Schau gestellt werden. Diese Raubkunst muss wieder zurückgegeben werden. Wir stehen für einen reflektierten Umgang sowie eine konsequente
Aufarbeitung der Kolonialgeschichte ein. Für uns ist klar, dass dies nicht nur ein wichtiger
Schritt hin zu mehr Antirassismus in Sprache und Weltbild ist, sondern der gesamten Gesellschaft eine wichtige Perspektive aufzeigt. So möchten wir einen zeitgemäßen Umgang
mit dementsprechenden Straßenschildern, Verzierungen an Gebäuden oder Ausstellungsstücken in Museen finden.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine Stärkung der Auseinandersetzung mit Kolonialgeschichte in Thüringer Schulen
• Förderung von künstlerischen und nicht-künstlerischen Projekten zur Zeitgeschichte
• Aufarbeitung des historischen Erbes (NS-Rasseforschung an der Universität Jena oder
der „Kolonial- und Völkerschau“ in Johannistal bei Eisenach) durch wissenschaftliche
und künstlerische Praxis
• Schwerpunkt der Herkunftsforschung von Kunstwerken und Kulturgütern nächster Jahre auf Kulturpolitik legen, um Unrecht an ehemaligen Kolonialstaaten wie Ausbeutung
und Raub von Kulturgütern zu dokumentieren (Provenienzforschung)
• Anerkennung und selbstkritische Auseinandersetzung auf Augenhöhe mit den Staaten,
die beraubt wurden
• Umbenennung von Straßennamen und öffentlichen Orten, deren Namen den deutschen Kolonialismus verharmlosen oder Menschen würdigen, die mit Verbrechen im
Kolonialismus in Verbindung stehen
• Einrichtung eines Landesfonds, der Kommunen bei der Umbenennung von Straßen und
Orten unterstützt

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

173

Wir stärken Medien und Digitalisierung
für eine vernetzte Zukunft
Die Zukunft ist digital. Doch auch unser jetziges Leben wird bereits in großen Teilen von
digitalen Räumen und digitalen Prozessen beeinflusst. In sämtlichen Lebensbereichen erleben wir aktuell rasante technologische Entwicklungen. Deshalb sehen wir in der Digitalisierung eine große Chance für den Freistaat Thüringen, seine Bürger*innen und seine
Wirtschaft. Als eine unserer Hauptaufgaben sehen wir, die sich entwickelnde digitale Gesellschaft zu gestalten.
Doch die Digitalisierung kommt in Thüringen nur sehr schleppend voran, auch wenn Projekte wie die Onlinewache und andere OZG-Umsetzungen (zum Beispiel ThAVEL) bereits
erfolgreich genutzt werden. Oftmals aber scheitern Entscheidungen am Kompetenzgerangel oder verkrusteten staatlichen Strukturen – und stellen sich noch dazu als kommunaler Flickenteppich dar. Um in der digitalen Welt handlungsfähig zu bleiben, müssen wir
unseren Blick deshalb weg von vereinzelten Leuchtturmprojekten hin zu grundsätzlichen
Infrastruktur- beziehungsweise Querschnittsthemen richten, welche handlungsleitend für
alle Wirkungsbereiche sind.
Auch die Medien sind in unserer schnelllebigen digitalen Gesellschaft von großer Bedeutung. Sie gewährleisten den Zugang zu verlässlichen Informationen, Analysen und Hintergrundinformationen. Damit sind sie ein wichtiger Anker gegen Fake News und rechte Hetze. Gleichzeitig steht Thüringens Medienlandschaft vor großen Herausforderungen. Wir
möchten eine vielfältige regionale Medienlandschaft stärken und Journalist*innen besser
vor Angriffen schützen.

Kernziele:
• Eigenständiges Digitalministerium zur Bündelung von Kompetenzen im Bereich Beratung, Entwicklung und Betrieb
• Landeseinheitliche Digital-, Schnittstellen- und Datenmanagementstrategie
• IT-Sicherheit koordiniert stärken
• Eine zeitgemäße digitale Verwaltung entwickeln
• Transparenz durch quelloffenen Code sowie für alle verfügbaren Daten
• Netzausbau für Glasfaser beschleunigen
• Innovation in Journalismusmodellen voranbringen und Bürgermedien stärken

174

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Mehr Haushalte mit mehr Bandbreite:
Breitbandausbau und Recht auf Konnektivität
Digitale Teilhabe beginnt mit einem uneingeschränkten Zugang zum Internet. Der Netzausbau ist für uns eine Grundvoraussetzung und muss deshalb sowohl quantitativ als auch
qualitativ ausgeweitet werden. Eine ausreichende Netzabdeckung, genügend Up- und
Download-Geschwindigkeit sowie niedrige Latenzen müssen gewährleistet werden. Auch
muss es selbstverständlich sein, dass bei Ein- und Umzügen die Internet-Konnektivität
ähnlich schnell hergestellt werden kann wie Anschlüsse für Strom und Wasser. Das stärkt
am Ende auch den Wirtschaftsstandort Thüringen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Einen schleunigst verbesserten Netzausbau (Glasfaser, 5G) in Thüringen, indem weiße
und graue Flecken geschlossen werden
• Unterstützung von Kommunen und Landkreisen bei der Planung mittels Landeskoordinierung und Förderung
• Evaluierung von Ausbaukonzepten wie etwa Verlegung in niedriger Tiefe oder das
Nutzen von Leerrohren
• Förderung zivilgesellschaftlicher Initiativen wie FreiFunk und Netze für das „Internet der
Dinge“

Zentrale Zuständigkeiten für Digitalisierungsprozesse
Unser Ziel ist es, in Thüringen die Weiterentwicklung einer digitalen Gesellschaft zu forcieren. Dies erfordert ein Umdenken in vielen Bereichen wie beispielsweise im Schulwesen, in
Behörden und Verwaltungen, in den Kommunen sowie in Wirtschaftsunternehmen. Statt
Bedenken und Ablehnung wünschen wir uns hierbei von den bestehenden, handelnden
Strukturen zukünftig mehr Engagement und Mut bei diesem Prozess. Bisher sind viele
Entscheidungen zu diesem Thema im Kompetenzgerangel verschiedener Zuständigkeiten
untergegangen. Wir werden der Digitalisierung in Thüringen deshalb endlich eine Handlungsfähigkeit geben und ihr Potenzial entfalten.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

175

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Bündelung von Digitalisierung und IT-Management in den Entscheidungsebenen und in
der Landesregierung nach dem Vorbild von Schleswig-Holstein
• Zusammenfassung der gesamten IT-Finanzen, aller IT-Anschaffungen, des IT-Projektmanagements, Change-Managements und Controlling sowie Grundsatzfragen und E-Government zu einem Ministerium
• Schaffung eines dazugehörigen Digitalisierungsausschusses
• Aufstellen einer landeseinheitlichen Digitalstrategie statt vereinzelter Pilotprojekte
• Thüringer Landesrechenzentrum stärken, dabei auf technische und politische Transpa­
renz achten
• Staatsziel Digitalisierung nach Best Practice anderer Bundesländer oder Staaten
• IT-Sicherheit verankern, durch einheitliche Maßnahmen sowie Förderung/Anstellung von
Fachkräften
• Landesweites Datenmanagementgesetz zur Einheitlichkeit und einfacheren Auswert­
barkeit von Daten sowie Digitalisierung in Thüringen

Echte Digitale Verwaltung und E-Government
Die Bürger*innen Thüringens kommen mit „dem Staat” am ehesten über die Verwaltung in
Berührung. Umso wichtiger ist es, dass die Verwaltung unseres Freistaats und der Kommunen zeitgemäß funktioniert. Nur auf diesem Weg kann das Vertrauen in den Staat aufrechterhalten werden.
Um den Anforderungen gerecht zu werden, ist ein ständiger Modernisierungsprozess notwendig. Für diesen Prozess dürfen nicht lediglich bisherige Verwaltungsabläufe mit digitalen Mitteln abgebildet werden. Es erfordert einen Ausbruch aus den starren Verwaltungsabläufen hin zu neu gedachten, angepassten Prozessen. Unser Ziel: eine agile, moderne und
tatsächlich digitalisierte Verwaltung. Zeitgleich braucht es Offensiven, für diese Anforderungen geeignetes Personal aus- und weiterzubilden sowie einzustellen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Begreifen und Aufstellung der Verwaltung als Dienstleistung
• Schaffung einer agilen Verwaltung und gesunden Fehlerkultur mit Feedbackschleifen
• Anpassung ungeeigneter Personal- und Organisationsstrukturen der Öffentlichen Verwaltung an die Herausforderungen des 21. Jahrhunderts

176

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

• Stärkere Nutzung von Automatisierungspotenzialen
• Grundlegende Programmierkenntnisse, Projektmanagement, dazugehöriges Controlling verpflichtend in Verwaltungsapparat etablieren, zum Kriterium bei der Beurteilung
in der Thüringer Beamtenlaufbahn etablieren
• Aus- und Weiterbildungen benötigen entsprechende digitale und verwaltungsstruktu­
relle Schwerpunkte
• Front-Office (Beratung von Verwaltung für Bürger*innen) und Back-Office
(Hintergrund­arbeiten an Verwaltungsprozessen, für Bürger*innen unsichtbar) Strukturen in der Verwaltung etablieren
• Unterstützung der Bürger*innen bei digitalisierter Antragstellung, beispielsweise durch
Begleitung im Front-Office oder Bereitstellung von nicht-digitalen Angeboten
• Flächendeckende Einführung der digitalen Aktenführung, zum Beispiel durch e-Akte
• Auf Bundesebene anregen, Hindernisse der Digitalisierung in Bundesgesetzen abzubauen (zum Beispiel Schriftformerfordernis, Einscannen von Ausweisen, eID, …)

Digitale Bildung und Weiterbildung
Wir finden: Thüringen benötigt eine Weiterbildungsoffensive. Nur so können die vielfach
angeschafften digitalen Lösungen auch zum Einsatz kommen. Der digitale Schub aus Pandemie-Zeiten muss als Chance verstanden und weiterhin genutzt werden. Hiervon profitieren am Ende Schulen, Betriebe, Verwaltungen sowie Unternehmer*innen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Weitere Förderung der Medien- und Digitalkompetenz in der Erwachsenenbildung, um
auf veränderte Anforderungen im beruflichen Alltag vorzubereiten
• Hochwertige Lernangebote im Zusammenspiel mit wissenschaftlicher Expertise för­
dern, wie zum Beispiel das Spawn-Point Institut
• Digitale Lernmöglichkeiten in Schulen sozial gerecht stärken und als selbstverständlichen Bestandteil der Unterrichtsgestaltung etablieren
• Lehrer*innenbildung für Digitales stärken (siehe Kapitel Bildung)
• Ausbau der Angebote für Medienbildung und Informatik auch in Grundschulen
• Stärkung der Kommunen als Schulträger bei der Digitalisierung, unter anderem durch
Weiterentwicklung der kommunalen Medienzentren zu leistungsfähigen IT-Dienstleis­
tern für den Schulbereich, finanzielle Unterstützung bei Einstellung gut qualifizierter
IT-Mitarbeiter*innen sowie bei Beschaffung und Betrieb der notwendigen Hard- und
Software

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

177

• Stärkung der landespolitischen Verantwortung in der Digitalisierung der Schulen
(siehe Kapitel Bildung)

Digitale Teilhabe, Barrierefreiheit und Transparenz
In unserer zunehmend digitalisierten Welt spielen die Themen Barrierefreiheit, Transparenz und digitale Teilhabe eine zentrale Rolle. Diese Aspekte sind von entscheidender
Bedeutung, um sicherzustellen, dass alle Bürger*innen uneingeschränkten Zugang zu Informationen und Dienstleistungen haben. In Thüringen hat das Transparenzgesetz bereits
eine Vorreiterrolle eingenommen. Dennoch besteht weiteres großes Potenzial, um diese
Prinzipien in der Praxis effektiv umzusetzen.
In diesem Zusammenhang geht es nicht nur um die Freigabe von Informationen, die durch
öffentliche Gelder gewonnen wurden – sondern auch um die Förderung von Open-SourceLösungen und die Gewährleistung von Datenschutz. Ebenso spielt die Barrierefreiheit in
der digitalen Landschaft eine zentrale Rolle. Ziel für uns ist es, die Chancen der Digitalisierung für alle Bürger*innen zugänglich zu machen und innovative Lösungen zu fördern.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Eine bessere Nutzung der Potenziale des Thüringer Transparenzgesetzes
• Transparenzbeauftragte in den Kommunen und Verwaltungen schaffen, angelehnt an
Datenschutzbeauftragte
• Alle Informationen, die mit öffentlichen Geldern durch staatliche Stellen, Forschungs­
einrichtungen oder private Unternehmen gewonnen wurden, der Allgemeinheit grund­
sätzlich frei und kostenlos zur Verfügung stellen
• Veröffentlichung der von öffentlichen Stellen beauftragten Software unter quelloffener Softwarelizenz: public money, public code!
• Alle digitalen Angebote der öffentlichen Verwaltungen Thüringens müssen entspre­
chend der Verordnung zur Schaffung barrierefreier Informationstechnik nach dem Be­
hindertengleichstellungsgesetz (BITV 2.0) barrierefrei sein
• Schnittstellen- und Open-Data-Strategie entwickeln

178

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Resilienz und Nachhaltigkeit in der Digitalisierung
Auch im Bereich neuer Digitaltechnologien setzen wir uns für eine nachhaltige Ressourcennutzung ein. Nachhaltigkeit sehen wir dabei eng verknüpft mit digitaler Resilienz. Dies
beschreibt den Zustand, die Kontrolle über die eigene Soft- und Hardware zu haben und zu
behalten. Open-Source-Lösungen erhöhen hierbei die Nachnutzbarkeit, die Nachvollziehbarkeit sowie den Datenschutz.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Aufnahme und Bezifferung von Nachhaltigkeit als Kriterium in Vergabeprozessen
(Green IT)
• Investition in Forschung und Wissenschaft und technologische Möglichkeiten aus­
schöpfen, um Nachhaltigkeit von Digitalisierung weiterzuentwickeln
• Verstärkter Einsatz von Open-Source-Lösungen (freie, quelloffene Software) mit eige­
nem Landesförderprogramm unterstützen

Digitale Wirtschaft und Innovationsräume
Wirtschaftliche Akteur*innen profitieren genauso wie Bürger*innen von einer transparenten und agilen Verwaltungsstruktur. Insbesondere die Nutzung öffentlicher Daten auch
zu kommerziellen Zwecken kann Entwicklungen beschleunigen, wovon alle Bürger*innen
profitieren können. Die digitale Welt lebt von Innovationsräumen sowie von Menschen, die
Ideen entwickeln, Neues erproben und dabei auch einmal Fehler machen. Start-ups sind
hierbei die Innovationsmotoren der Digitalbranche. Sie funktionieren nicht nach den bisherigen üblichen Schemata, sondern können auf das Prinzip von Trial-and-Error (Versuch
und Irrtum) ausgelegt sein. So wird nicht jedes Start-up am Ende marktfertig oder kann
sich am Markt durchsetzen. Dennoch schlagen sich die Erfahrungen aus jedem einzelnen
Projekt in der Gesellschaft nieder. Daher wollen wir Start-ups gezielt unterstützen, um die
Innovationsfähigkeit im Land weiter voranzubringen.

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

179

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Unterstützung von Start-ups der Digitalbranche durch gezielte Förderprogramme und
Beratungsnetzwerke (siehe Kapitel Wirtschaft)
• Stärkung insbesondere von Start-ups, die durch Digitalisierung Teilhabe für marginalisierte Gruppen erhöhen wollen (zum Beispiel Gründer*innen im Tech-Bereich, Vielsprachigkeit im digitalen Raum, Barrierefreiheit im Sinne aller denkbaren Barrieren)
• Begleitung und Förderung von Innovationsräumen (zum Beispiel Hackerspaces, CoWorking-Orte, Makerfairs) insbesondere im ländlichen Raum
• Gezielte Unterstützung von kleinen und mittleren Unternehmen sowie Handwerksbetrieben bei Digitalisierung

Medien: Vielfältig, seriös, gesichert
Pressefreiheit ist ein Grundrecht. Zugleich ist sie für die Meinungs- und Willensbildung der
Bürger*innen eine stimulierende und orientierende Kraft, während sie das politische System kontrolliert und gleichzeitig zu Transparenz und Anpassung nötigt. Eine Demokratie
ohne Pressefreiheit und unabhängige Medien ist unvorstellbar. Der Qualitätsjournalismus
sieht sich gegenwärtig erheblichem Veränderungsdruck ausgesetzt, vor allem mit Blick
auf die anstehende Digitalisierung. Derzeit fehlen im Journalismus jedoch innovative Digitalprojekte und Neugründungen, sowohl in Thüringen als auch bundesweit. Durch einen
transformativen Forschungsansatz, wollen wir solche Innovationsprojekte während ihrer
Entstehung unterstützen. Besonders macht uns in diesem Zusammenhang die schrumpfende Presse- und Medienvielfalt in Thüringen Sorgen. Die latente Gefahr, dass durch Zusammenlegungen und Zentralredaktionen weitestgehend identische Inhalte verbreitet
werden, macht sich immer stärker bemerkbar. Für uns nehmen die Bürgermedien in Thüringen eine besondere Stellung ein, wenn es darum geht Medien- und Meinungsvielfalt zu
erhalten und Wirksamkeitserfahrung bei Bürger*innen zu ermöglichen.
Insgesamt wollen wir die Medienförderung nicht nur rein wirtschaftlich aufstellen, sondern auch den Erhalt und den Ausbau von Medienfreiheit und Medienvielfalt in den Fokus
nehmen.
Populistische Stimmungsmache und Angriffe von rechter Seite setzen die Pressefreiheit
in Thüringen zusätzlich unter Druck. Hierauf haben wir eine Antwort: Wir solidarisieren
uns mit allen kritischen Journalist*innen, die mit Hassbotschaften, Ressentiments und Verschwörungstheorien konfrontiert sind.

180

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir stehen klar zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk und auch zum Rundfunkbeitrag. Wir
finden: Seriöse Informationen und kulturell anspruchsvolle Inhalte werden in einer zunehmend fragmentierten Medienwelt mehr denn je gebraucht. Wir unterstützen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk darin, noch klarer als bisher Prioritäten zu setzen: gegen
Quotendenken, für Qualität, Kreativität und Zuverlässigkeit.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks insbesondere mit Blick auf die Besetzungsverfahren und Zusammensetzung von Rundfunkräten und deren Professionalisierung, die Transparenz der Gremien, sowie die Deckelung der Intendant*innengehälter
• Förderung und Stabilisierung der privaten lokalen Fernsehsender im Rahmen des Aktionsplans Lokal-TV
• Förderung von lokal- und investigativem Journalismus
• Vielfaltsförderung auch für neue Formate (zum Beispiel digitale Plattformen, die Inhalte mehrerer Verlage anbieten)
• Förderung von Bürgermedien in Stadt und Land durch zusätzliche Finanzmittel und
professionelle Begleitung der Digitalisierung
• Förderung von Film- und Produktionswirtschaft (Kreativwirtschaft)
• Förderung einer Transformativen Forschung für den digitalen Journalismus
• Errichtung eines Kompetenzzentrums als Labor-, Erprobungs- und Transferstelle innovativer Journalismusmodelle

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

181

Wir sichern Kultur in ihrer Vielfalt
Thüringen ist reich an Kunst und Kultur. Sie in ihrer Vielfalt und historischen Einzigartigkeit
zu schützen und zu fördern, ist ein wichtiges Anliegen für uns. Dabei stehen gewachsene Strukturen, Angebote der Kulturellen Bildung sowie die Kultur als bedeutender Wirtschaftsfaktor gleichberechtigt nebeneinander. Kunst und Kultur sind wichtiger Bestandteil
von demokratischen, toleranten und weltoffenen Gesellschaften.
Wir blicken mit Stolz auf die überaus reiche Kulturlandschaft in Thüringen. In unserem
Freistaat ist es möglich, der Wiege der Menschheit, der Epoche der Residenzen, Klassik
oder zeitgenössischer Kunst auf kleinstem Raum zu begegnen. Diesen kulturellen Schatz
sichtbar und erlebbar zu machen, ist unser Anliegen.
Grüne Kulturpolitik basiert auf der Verantwortung für den Erhalt und der Weiterentwicklung der kulturellen Vielfalt in unserem Freistaat. Der Zugang zu und die Teilhabe an Kultur und den Künsten muss dabei jedoch für alle Menschen gleich gewährleistet sein. Wir
gehen vom offenen Kunstbegriff aus und erkennen die Freiheit der Kunst allumfassend an.
Uns ist die inspirierende und reflektierende Kraft der Kultur wichtig, mit der sie Menschen
begeistern und stärken kann.
Wir setzen uns ein für die soziale Sicherheit und künstlerische Freiheit von Kulturschaffenden. Für uns gehören sie in das Zentrum der Gesellschaft. Flächendeckende Kulturförderung ist aus unserer Sicht keine freiwillige Aufgabe. Kulturelle Teilhabe muss in allen
Regionen des Freistaats ermöglicht werden. Dies gilt für kulturelle Bildung, Kulturinstitutionen und Freiräume gleichermaßen. Damit setzen wir klare Maßstäbe für die Zukunft
Thüringens als Kulturland. Wir sind überzeugt, dass eine starke und vielfältige Kultur das
Fundament für eine lebendige und dynamische Gesellschaft bildet. Kulturpolitik ist Ländersache - auf Bundesebene setzen wir uns darüber hinaus ein, dass Kultur als Staatsziel
im Grundgesetz verankert wird.

182

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Kernziele:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Kultur verlässlich, dezentral und geschlechtergerecht finanziell stärken
Verbindliche Mindesthonorare bei Projekten des Landes
Wir setzen uns für Honoraruntergrenzen für Künstler*innen ein, die in Thüringen tätig sind
Gemeinsam mit dem Kulturrat Thüringen e.V. und weiteren Akteur*innen arbeiten wir
an der Formulierung und Verabschiedung eines Kulturfördergesetzes für Thüringen
Finanzielle Einsparungen sollen nicht zuerst und alleinig den kulturellen Bereich treffen
Kultur als freiwillige Leistung der Kommunen abschaffen; Kulturförderung muss als
Pflichtleistung in der Thüringer Kommunalordnung verankert werden
Neustrukturierung der Förderung von nicht-institutionellen Initiativen und Projekten
Kultur in ländlichen Räumen gezielt fördern, auch Club- und Jugendkultur
Gründung einer International School of Performing Arts (ISoPA) in Thüringen
Kinder und Jugendliche sollen kulturelle Bildung, Angebote in Museen, Gedenkstätten
und staatlich anerkannten Kulturinstitutionen kostenfrei nutzen können
Wissenschaftliche und künstlerische Aufarbeitung der europäischen und deutschen
Ko­lonialgeschichte in Thüringen sowie des Einflusses des Nationalsozialismus in der
Kultur (siehe Kapitel Aufarbeitung)
Weiterentwicklung der Stiftung Thüringer Schlösser und Gärten mit dem Ziel der Stärkung der Thüringer Residenzkultur auf dem Weg zum UNESCO-Welterbe
Stärkung der kulturtouristischen Angebote in ganz Thüringen
Kommunale Bibliotheken über ein Zwei-Säulen-Modell mit festen Zuschüssen einer­
seits und der Förderung innovativer Ansätze andererseits unterstützen
Langfristige Theater- und Orchesterfinanzierung über das Jahr 2030 hinaus sichern
Die Thüringer Theater- und Orchesterlandschaft unterstützen wir im aktuellen Transformationsprozess sowie bei der Erschließung neuer Publika
Unterstützung kultureller Einrichtungen beim Ausbau barrierearmer Angebote
Unterstützung des Aufbaus geeigneter Angebote für Awareness-Schulungen und -Ausbildungen in Thüringen für die Kultur, Clubkultur und Veranstalter*innen
Prüfung der Ausweitung der „seltenen Ereignisse“ nach Vorbild Brandenburg und
Unterstützung der Einführung einer Kulturschallverordnung im Bundesrat
Prüfung eines Open-Air-Gesetzes nach Vorbild Bremen
Konzeptionierung einer Förderung zum Erhalt von Clubkultur- und Livemusikspielstätten für investive Maßnahmen, Brand- und Schallschutz
Einführung eines Modellprojekts zur Förderung von FLINTA*-Künstler*innen und eines
Musikkultur-Stipendiums mit Evaluation zur künftigen Weiterentwicklung der Kulturund Musikförderung auf Landesebene

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

183

Wir sind Zuhause in einem weltoffenen Europa
Die Europäische Union ist eine historische Errungenschaft. Ein Friedensprojekt, welches
Stück für Stück von Europäer*innen erkämpft wurde und bei dem aus verfeindeten Nationen Partner*innen wurden. In diesem geeinten und solidarischen Europa liegt Thüringens
Zukunft, Frieden und Zusammenhalt. Der russische Angriffskrieg gegen die Ukraine zeigt
uns unmissverständlich, wie wichtig dieser europäische Schutzraum ist. Immer deutlicher
wird auch, dass wir Europäer*innen für unsere demokratischen und menschenrechtlichen
Werte sowie unsere berechtigten Interessen nur gemeinsam international erfolgreich eintreten können – beispielsweise im Kampf gegen die globale Klimakrise. Thüringen soll
deshalb in den kommenden Jahren für ein stärkeres, demokratischeres und sozialeres Europa streiten. Nur so können wir die Herausforderungen unserer Zeit gemeinsam lösen.

Kernziele:
• Europäische Regional- und Städtepartnerschaften in Thüringen voranbringen
• Europäische Themen im Landtag mehr zur Geltung bringen, indem wir eine jährliche
europapolitische Bilanz ziehen
• EU-Beratungsstellen ausbauen und vom Land finanzierte Europalots*innen in jeder der
vier Thüringer Planungsregionen als zentrale Anlaufstellen für Anliegen der Bürger*innen und aus der Wirtschaft schaffen
• EU-Förderpolitik in Thüringen am Leitbild nachhaltiger Entwicklung ausrichten
• LEADER-Förderung in Thüringen unbürokratischer gestalten
• Ausbau des EU-Programms „Erasmus +“
• Informationsangebote zum Auslandsaufenthalt für Studierende und Auszubildende verbessern
• Mehr über die Chancen des Europäischen Freiwilligendienstes informieren
• Europaschulen unterstützen und weitere Schulen dafür begeistern
• Entwicklungspolitik in Thüringen stärken und dabei globales Lernen, nachhaltigen
Konsum und kommunale Entwicklungszusammenarbeit fördern

184

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

Wir investieren in die Zukunft
mit einer verantwortungsvollen Finanzpolitik
Wir BÜNDNISGRÜNE verfolgen eine nachhaltige Finanzpolitik – wirtschaftlich sinnvoll,
ökologisch verantwortlich und sozial ausgewogen. Um unser Land auf die Herausforderungen der Zukunft vorzubereiten, müssen wir in der Finanzpolitik des Landes umdenken und
die Schuldenbremse reformieren.
Es bedarf einer klaren Unterscheidung zwischen staatlichen Konsumausgaben und nötigen
Investitionen. Während erstere weiterhin der Schuldenbremse unterliegen sollen, müssen
wir zweitere in weit höherem Maße als bisher ermöglichen. Gerade der jetzt anstehende
Strukturwandel erfordert große Investitionen in Strom- und Wärmewende, Gebäude, Wirtschaft, Verkehr, Bildung und Digitalisierung. Um Thüringen zukunftssicher aufzustellen,
wollen wir diese Investitionen schnellstmöglich über einen „Zukunftsfonds“ realisieren.
Klimaschädliche Ausgaben des Landes wollen wir sukzessive abbauen und einstellen.
Um diesen Strukturwandel zu schaffen, müssen auch unsere Kommunen gut finanziert
sein. Verantwortungsvoll mit unseren Finanzen umzugehen heißt aber auch, unseren Fördermittelempfängern Sicherheit zu bieten und endlich auf institutionelle oder mehrjährige
Förderungen umzustellen.

Kernziele:
• Zukunftsfonds für zentrale Zukunftsinvestitionen im Bereich Klimaschutz, Digitalisie­
rung und Bildung verfassungskonform auf den Weg bringen
• Klimaschädliche Subventionen und Investitionen beenden
• Finanzielle Leistungsfähigkeit der Kommunen sicherstellen
• Institutionelle Förderung für Projekte, die sich als Daueraufgabe etabliert haben

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

185

Investitionen in Nachhaltigkeit
Klimaschutz und Klimaanpassung, der Umbau der Wirtschaft, Digitalisierung unserer Verwaltungen, klimafreundliche Mobilität im ganzen Lande sowie Wärme ohne CO2-Ausstoß
in energetisch ertüchtigten Gebäuden – all dies sind Stichworte für den Weg in ein zukunftsfestes Thüringen. Auch Investitionen in Bildung, in Migration und soziale Infrastruktur – kurz: in Menschen – müssen priorisiert werden. Große Aufgaben erfordern dabei
jedoch auch große Investitionssummen. Einen großen Teil der Gelder hierfür möchten wir
über einen verfassungskonformen „Thüringer Zukunftsfonds“ nach Vorbild Saarland oder
Bremen bereitstellen, um private oder kommunale Investitionen zu flankieren oder anzureizen. Bei der Ausgestaltung wollen wir Vorschläge aus der Gesellschaft einbeziehen beispielsweise über einen Bürger*innenrat. Eins ist dabei gewiss: Die Investitionen werden
sich auszahlen.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Schwerpunkt auf Investitionen und Zuschüsse mit „doppelter Rendite”, also finanziellem Mehrwert plus nachhaltiger gesellschaftlicher Wirkung
• Fokus auf Zukunftsinvestitionen und Reform der Schuldenbremse, dadurch mittel- und
langfristig Einsparungen für das Land
• Ehrliche Bestandsaufnahme über Sanierungsstau bei Infrastruktur sowie von nötigen
Investitionen für Klimaschutz und -anpassung
• Überprüfung des Landeshaushalts auf klimaschädliche Subventionen und Zuschüsse
und sukzessiver Abbau
• Einführung eines verfassungskonformen Zukunftsfonds zur Unterstützung von Unternehmen, Kommunen, Energieerzeuger*innen und Bürgergemeinschaften zum Beispiel
bei Umstellung auf klimaneutrale Produktionsmittel, bei Vorsorgemaßnahmen zur
Abmilderung von Klimafolgen, bei der Produktion klimaneutraler Energie oder bei der
Schaffung demokratischer Beteiligungsplattformen in Kommunen

Kommunen und zivilgesellschaftliche Projekte bedarfsgerecht finanzieren
Unsere Kommunen müssen auch morgen handlungsfähig sein. Doch hierfür benötigen sie
genügend Geld. Unter der rot-rot-grünen Landesregierung haben sich die kommunalen Finanzen so gut entwickelt wie noch nie im Freistaat. Doch es warten schließlich auch große
Aufgaben auf die Kommunen, welche finanziert werden müssen. Wir wollen Kommunen in
ihrer finanziellen Handlungsfähigkeit stärken, durch einen modernen Finanzausgleich und

186

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

die konsequente Umsetzung des Konnexitätsprinzips. Wir setzen uns dafür ein, dass auch
Projekte aus der Zivilgesellschaft, von Bürger*innen, Vereinen und Verbänden, hinreichend
sicher und verlässlich finanziert werden.

Deshalb setzen wir uns ein für:
• Überführung von langjährig angelegten Projekten in institutionelle Förderung und Erhöhung der Förderdauer bei Projektförderung
• Moderner sozial-ökologischer kommunaler Finanzausgleich, der besonders die Berei­
che Klima, Digitalisierung und Bildung berücksichtigt
• Stärkung des „Konnexitätsprinzips”, nach dem alle Aufgabenübertragungen an
Kommu­nen angemessen finanziert werden müssen
• Dialog mit Kommunen zum weiteren Schuldenabbaupfad und Haushaltskonsolidierung
für stark verschuldete Kommunen
• Stärkere Beteiligung der Bürger*innen an Haushaltsgestaltung ihrer Städte und Ge­
meinde sowie beim Land, Ausweitung der Bürgerhaushalte
• Abschaffung des Finanztabus bei Volksentscheiden (siehe Kapitel Demokratie und Beteiligung)
• Einführung des Gender Budgeting im Landeshaushalt und Schaffung von Anreizen für
Kommunen, dies auch in kommunalen Haushalten einzuführen (siehe Kapitel Geschlechtergerechtigkeit und Vielfalt)

BÜ N DNIS 90/DIE G RÜ N E N Thüringen – Landtagswahlprogramm 2024

187

